00:01:42 - SPEAKER_01: É o segundo que a gente está realizando. Chat GPT, Juminae and other, Facebook, etc. And a little bit of science of data to car. But in a moment we talk a little bit about details. So I think I'm presenting. One is the GDG, which is a group appeared by the Google, the community appeared by the Google, and the other is the PyData Brazilian, which is appealed by Py Data, and the objective of those are more, which is professional and students or curiosity, and the area. No, the idea is cloud, the idea of programming, the idea of intelligence artificial, front end, backend, design, and etc. So generic. So we can be restritten to this, but a little bit more focused. And this objective to this to information, with you in a special for student, for who is curious to say about the area, to obtain conversation. O que I think, what a área tale faz, what acontecendo in the mercado, que é muito, andar in dados, what I'm gonna do. So ajudar the world, and principally for quite not ainda, trocar esse contato with pessoas que já are the area. So, a gente procure trazer professionnel from the mercado to a presentation for the participants, and the dia a dia, dúvidas more técnicas, dúvidas more thanks. O que for. Então, o GDG Brasileira is the Telegram do GDG, obviously. The Instagram do GDG is arroba GDG Brasília, and the Telegram do Pai Data is PaiDataBSB. So no Telegram, the community, the market. Lá a gente divulga todos the noses. And the Instagram do GDG também. Primeiramente a gente com a nossa presentation of LLMs. One are the principal techniques with Breno, and depois a gente of ciência de dados, focando um pouco mais ali for the area of carreira. Don't preocupem, as a presentation will have a moment for dúvidas, perguntas and acontecer tudo tranquilamente, vocês vão continuar as dúvidas ofers. Então vamos iniciar aqui. Ah, e ao final. Só um ponto muito importante. Ao final, a gente vai mandar um QR Code. Mandar não, né? Vai apresentar um QR Code para vocês marcarem presença. Principalmente para os alunos do seu Ub. Pra gente emitir o certificado e vocês contabilizarem a hora pra vocês lá nas aulas. Horas complementares, que geralmente tem que ter. E pra quem não é de seu Uber, pra ter o certificado lá, se vocês quiserem. A gente vai mandar o certificado via e-mail.
00:06:23 - UNKNOWN: Vamos ter um sorteio. De uma mentoria.
00:06:27 - SPEAKER_01: Uma hora de mentoria.
00:06:29 - UNKNOWN: E.
00:06:34 - SPEAKER_01: Então a gente vai sortear duas horas de mentoria. Ao final, beleza? Então, quem quiser, quem precisar das horas de certificado, vai ter que ficar até o final. Então vamos dar o início aí.
00:06:47 - SPEAKER_02: Breno, por favor. Agora.
00:07:15 - UNKNOWN: Beleza.
00:07:20 - SPEAKER_02: Ok. Ok. Eu fiz uma palestra pra apresentar aqui. As técnicas de alinhamento que a gente tem hoje possível. E pode ser que seja.
00:07:38 - UNKNOWN: Tá melhor agora? Beleza.
00:07:40 - SPEAKER_02: Então eu fiz essa palestra pra. Explicar o que é trazer de uma perspectiva mais básica. Então, dependendo. aí de como de como for, pode ser que seja muito rápido ou talvez seja muita coisa, então a gente vai qualquer coisa que vocês me sinalizam, se tiver muito difícil de entender, muito fácil, e a gente vai ajustando a velocidade em relação a isso. É primeiro só pra falar um pouquinho apresentado, meu lembrando, eu trabalho com inteligência artificial. Eu também trabalho bastante com Bitcoin, lancei um livro sobre Bitcoin agora, fazer um bichinho. E semana que vem, na quinta-feira, vamos ter aí o BitDevs, que é um evento pra gente discutir os aspectos técnicos de Bitcoin. Quem tiver interesse depois fala comigo.
00:08:41 - UNKNOWN: Beleza?
00:08:42 - SPEAKER_02: Então vamos lá. Alguém aí, todo mundo já sabe mais ou menos o que é uma LLM. Todo mundo aí tem uma noção legal? Não, beleza. Então aqui o nosso... todo mundo aí do evento que foi apresentado agora um pouco. Então só uma introdução básica, todo mundo aí já tem uma noção legal, mas só pra gente recapitular. Temos aí um perceptium, que é basicamente o perception, ele foi feito pra simular um neurônio. Um neurônio biológico, ele tem dendritos e o axione, o dendrito recebe alguma... alguma... química ali que ele interpreta como informação e passa pra frente no axiônio, que são conectados em vários outros... vários outros neurônios. E matematicamente foi modelado dessa forma aqui, a gente tem várias entradas. Essas entradas aí tem com barrias também. Isso aí só por um... passa por uma função não linear. E isso aí. Não linear e isso aí propaga para os outros neurônios que é uma rede neural. A rede neural é basicamente são vários neurônios, como conectado um outro. E depois a gente tem o transformer, que é um pouquinho mais complicado, não vou entrar em detalhes, que é a arquitetura da inteligência artificial que é usada nos LLMs de hoje. A maioria Pra quem conhece Transformer mais ou menos, tem um encoder e um decoder. O encoder é essa parte aqui da esquerda, o decoder é a parte da direita. A arquitetura inteira é feita com os dois, mas a maioria das LLMs que a gente conhece hoje, se não todas, são só o decoder. Se não todos porque o Bert usam o encoder, mas ele até eu não conheço alguém que transformou ele em modelo grande, só modelos pequenos. Então ele é GPT pra frente, tudo usa só a parte lá que é o decoder. Beleza. O que é o alinhamento de LLMs, o alinhamento é você Você depois que você treina o modelo de linguagem Ok, ele responde Ele fala Ele fala uma língua Então o primeiro passo principal é ele falar alguma coisa coerente Entretanto Não basta ele falar alguma coisa coerente para ele ser útil Então por exemplo Se eu pergunto se eu chego para um modelo de linguagem e eu quero que ele que ele responda uma pergunta Ele tem que faço uma pergunta para ele Todos os modelos Não sei se o quanto vocês estão disso daí, mas todos os modelos são basicamente autocompletar. Eles pegam os tokens anteriores e eles tentam prever a chance dos próximos tokens e ele vai escolhendo token seguinte. Os tokens são partes de palavras. Então, por exemplo, se você tem a palavra carros. Carros pode ser dois tokens, por exemplo.
00:12:18 - UNKNOWN: Carro e o S.
00:12:20 - SPEAKER_02: O Tolkien S tem. Ele várias vezes ele vai representar a plural. E o carro vai ter o conceito do carro. Então, quando você pergunta... Faz alguma pergunta num modelo desse. Ele vai tentar prever a próxima. E quando você tenta prever essa próxima... E ele vai faz isso consecutivamente, vai prevendo os próximos tokens. E é assim que ele cria a resposta. Ele se você pergunta, por exemplo, qual é o carro mais rápido do mundo. Ele pode completar de diversas formas diferentes. Ele pode completar simplesmente respondendo. Respondendo o que você quer, o carro mais rápido do mundo é tal. Ou ele pode tentar fazer uma auto-completar. Ele pode entender que isso é uma prosa de um livro de literatura. E ele pode tentar completar de uma maneira que você não está esperando, mas é válida. Como por exemplo, qual é o carro mais rápido do mundo? Perguntou o Fulano que não sei o que. Então ele completar de uma forma como se fosse um livro de literatura. Então isso é uma resposta completamente válida. Ela é coerente, ela faz sentido. Válida, ela é coerente, ela faz sentido, ela. Só que talvez ela não esteja alinhada com o objetivo que você quer o modelo de linguagem natural. Então o alinhamento é fazer o modelo não só manter esse conhecimento que ele tem dentro dele dele daí, mas responder de uma determinada maneira. Você, se alguém pergunta voltando aí pra mim, qual é o carro mais rápido do mundo, a gente pode ter uma resposta só com o nome do carro, a gente pode ter uma resposta, o carro mais rápido do mundo é tal, a gente pode ter uma resposta Ah eu sei muito sobre carros O carro mais rápido do mundo é muito importante pra isso, isso e isso Mas tome cuidado Porque se você dirigir muito rápido Então assim Você tem diversas maneiras diferentes de você responder uma pergunta E você tentar fazer isso aí é a forma o alinhamento Esse é o trabalho do alinhamento E isso gera vários problemas Tem problema de segurança Então por exemplo Se a gente tá numa... se a gente tem uma empresa A gente pode ter alguma empresa de veículos que a pessoa conversou com o chatbot e convenceu ele a venderbot a vender um carro por5 dólares Ele conseguiu conversando com o chatbot fazer o chatbot beleza Tá combinado promessa de Mindinho e ele falou literalmente isso daqui E ele falou literalmente isso daí. E ele teoricamente... Acho que ele não levou mais na frente, mas ele quis fazer só provar o ponto, mas depois que você tem essa resposta no suporte, você pode tirar um print dessa resposta ir no juiz e causar um problemão para a empresa. Falar, ó, aqui, ó, eles estão me prometendo aqui um carro5 dólares. Então isso aí é. Esse aí é outro tipo de problema, então também dar instruções que são erradas e perigosas. A parte de segurança é uma parte muito sensível, que todo mundo trabalha com isso toma bastante cuidado. E aí a visão que a gente tem sobre segurança muda muito, né? Então, por exemplo, se você pergunta pro chat APT como fazer na Palm. Ou algum outro tipo de explosivo, ele não vai te responder, ele vai falar eu sou programado para não responder esse tipo de pergunta, ele dá um disclaimer. Só que em alguns momentos esse nível de segurança da resposta é tão extremo que o modelo começa a não responder quase nada. Então você tem que ter um limite, que é que define o limite quem tá fazendo o modelo. Então vão ter modelos, por exemplo, porque a associação de armas dos Estados Unidos não pode ter um modelo que tem todas as informações de todas as armas. Pra alguém que é da associação de armas perguntar e ter essas informações. Não vejo. Não vejo por que não, se o ar tá tudo dentro da lei, se tá tudo certinho. Porém, para um modelo genérico como o chat APT, ou modelo aberto com o Yama, entre outros aí, pode ser um. Pode não ser interessante, porque não é qualquer um que vai. Qualquer pessoa vai poder usar e pode usar de maneiras... não tão legais. E isso acaba respingando na imagem da empresa, do Meta, do Google, etc. Isso aí, além de problemas de segurança, a gente tem problemas técnicos, que as vezes ele pode dar respostas que não sejam... que sejam imprevisíveis ou até inúteis. Então se a gente pergunta... qual é o carro mais rápido do mundo, e o modelo responde é o Mega Blaster2000. Esse carro não existe. Mas como é que você sabe se ele existe? Essa é uma resposta que é inútil. Não acrescentou nada pra ninguém. Seria melhor se o modelo respondesse Eu não tenho essa informação ao invés de alucinar. Então esse é um problema técnico que pode acontecer que também é bem ruim. Se a gente cria um modelo de linguagem a gente geralmente gasta muito dinheiro aí. Eles em geral não são baratos. E ter um modelo que vai que a gente não sabe o quão preciso vai ser a resposta é um problema muito grande. E por último tem problemas éticos, problemas éticos. Ele pega desde problemas de viés comuns no machine learning, for example, se a gente tem um. Se a gente tem uma empresa que tá tentando detectar fraude. A fraude necessariamente ela é um sample. Ela é uma amostra muito pequena dos dados. Então se a gente vamos dizer que0,1% da empresa... Vou dizer aí que0,1% da empresa é fraude, porque se for10% da empresa já falou, né? Então usar da empresa é fraude. Se a gente treina uma inteligência artificial e ela sempre responde que não é fraude, ele vai estar certa99,9% das vezes. Entretanto, ela vai ser completamente inútil. Quando a gente vai pra um modelo de linguagem, os problemas de viés, a gente tem esse tipo de problemas de viés. E só que às vezes de forma mais profunda, porque quando a gente tem um modelo de linguagem genérico, ele pode responder qualquer coisa. A pessoa pode perguntar qualquer coisa. E isso daí pode acabar tendo uma representação ruim de certas minorias, por exemplo. Entre outros aspects. Eu vou dar alguns exemplos aí que eu vou mostrar. Então alguns aqui de problema de segurança, isso são todas imagens reais aí da inteligência artificial do Google. É... Alguém perguntando se a gente pode usar gasolina pra cozinhar espaguete mais rápido. E ele responde, não, você não pode usar gasolina pra fazer espaguete mais rápido, mas você pode usar gasolina pra fazer um prato de espaguete apimentado. E aí ele dá uma receita usando gasolina. Fazer spaguete. Isso aí são todas... São todas imagens de exemplos que aconteceu aí na inteligência artificial do Google. Teve... teve uma outra aí dele falando que a associação de geologistas de Berkeley sugere comer pelo menos uma pedra pequena por dia. Teve uma outra é... E uma outra que a pessoa tava escreveu lá, Estou me sentindo deprimido. E aí tá falando, ah, o usuário do Reddit sugeriu pular da ponte. Ou seja, isso aí é um problema grave de segurança. O outro ali é a última tá sugerindo colocar cola pra fazer o queijo na pizza ficar com a textura diferente. Enfim, são problemas que... Esses aqui são problemas mesmo que são que eu coloquei por serem engraçados, mas você pode ter todo o tipo de problema que não necessarmente são tão fáceis de identificar. Porque como o modelo de linguagem é basicamente um preditor do próximo token, ele pode teoricamente responder qualquer coisa. Então isso aí pode ser bem pior do que isso. E problemas é éticos aí, teve um que foi bem complicado. Aí já não é exatamente o modelo de linguagem, se é um modelo de imagem, mas isso aqui é só um exemplo, né? Pra ilustrar. Nada melhor pra ilustrar do que as imagens, né? Então pediu ali pra você representar os founding fathers, os criadores dos Estados Unidos. E aí colocaram... negro, umÍndio, um chinês. Colocaram ali pra representar Vikings, e aí colocaram negros, asiáticos ali pra representar Vikings, um Papa também colocaram... Isso daí foi uma dificuldade no alinhamento, porque a equipe de ética do Google tava tentando equilibrar de alguma forma o Pra ele não responder com uma pessoa branca, com um homem branco. E aí só que eles fizeram isso de uma maneira tão grave, tão forte, eles exageraram tanto nisso aí, que quando pediram pra fazer imagens. E aí, depois dessa, finally tiraram the arque. Aí complica. Mas quando a gente tem varios methods different to do that alinha. E eu peguei essa imagem aqui uma palestra da Nvidia, que eu acho que ela é bem ilustrativa. Ela é muito fácil de enxergar o que tá. Quais são alguns tipos de. Eu vou acrescentar até mais uma, but, mas só pra você ter uma noção. Então, o maior do Lod lá, o maior de todos ali, é o chamado Instruction Tunning. Você treina o modelo, anda o modelo, você geralmente treina pra ele tentar encontrar sempre o próximo token. Então você coloca o máximo de information possible, o máximo de dados, and esses dados são livros, artigos, etc. Então, depois que ele passar the fase de pré-treinamento, o modelo meramente tenta encontrar o próximo token. E isso não é. Isso não é de todo ruim, isso é muito útil foras, for example, Coldilot, when você está tentando programar e ele sujeira. Program e ele sugere o que vai vir depois do seu código e isso é útil pra caramba, mas isso é ruim se você quer fazer uma pergunta e ter uma resposta. E aí o instruction thing é justamente você criou um dataset de perguntas e respostas e você faz um treinamento seguinte Pra ele começar a entender que beleza quando tem uma pergunta Tem uma pergunta agora eu respondo com base nessa pergunta Ele é o mais caro e é o mais difícil de fazer Porque você treinou um modelo inteiro e isso daí acaba que você gasta muito dinheiro Você gasta muito tempo e você pode Inclusive estragar o modelo Se você não fizer uma maneira boa Quando você está treinando uma região Sempre tem um risco dele dar regional esquecer alguma informação Então as formas para você treinar são bem uma coisa que você precisa ter bastante cuidado O próximo maneiro que é um pouquinho mais simples de fazer uma gasta menos dinheiro Gasta menos tempo é chamado de fine Tó que você não treina o modelo inteiro É o parameter Efficient Fine Tuning É o Fine Tuning de Eficiente Você treina de forma eficiente Parameters Então você congela o modelo E você treina Você faz o backpropagation só de algumas camadas Muita gente conhece como você treinar algumas camadas Alguns pesquisadores Descobriram, se você congelar algumas camadas e você fizer o treinamento não no modelo inteiro só de uma parte, ele você consegue fazer gastando muito menos e é muito mais eficiente e geralmente e muitas vezes resolve. Muitas vezes funciona muito bem. Uma terceira forma seria o prompt learning. Que é diferente do Prompt Engineering. Prompt learning é parecido com o método anterior. Só que ao invés de você congelar só uma parte do modelo, você congela o modelo inteiro. E aí o que você vai treinar é o prompt que você está colocando. Então ele vai tentar encontrar esse treinamento, ele tenta encontrar os tokens específicos para você colocar no prompt pra ele levar o modelo para onde você quer. Então você faz um treinamento de prompt mesmo. Você encontra alguns tokens que eles no prompt, quando você fizer uma pergunta, ele vai te responder da melhor da melhor maneira que você quer. E esse aí é muito mais rápido e mais simples e mais barato. E com a grande vantagem também é que isso não vai alterar de forma alguma nenhum dos pesos da sua rede. Então isso aí não vai atrapalhar, você não vai degradar seu modelo usando isso daí. O lado ruim é porque você consegue fazer pouca coisa com isso daí. Então, por exemplo, se você vai. Se você vai fazer um prompt learning, geralmente é para um propósito específico, alguns propósitos específicos. Você perde um pouco a generalidade do modelo. E por último, você tem o prompt engineering, que é você mesmo criar maneiras de ele responder melhor. Pense aqui que você é um engineiro de software senior that's a modificação sensado, you coloca um context is a form of quantity engineering on which ajuda bastante the modelo a responder melhor. Basically the slide anterior, but I coloca um a mais o pré-treinamento continuado. As pessoas não falam muito disso aí. Pré-treinamento continuado Geralmente considerado a técnica de alinhamento because it is considered a técnica de adquirir conhecimento novos. O que é o pré-treinamento, pré-treinamento é o primeiro treinamento que você faz no modelo. So geralmente ninguém aqui, um de nós probablemente um modelo zero, porque custa milhares a millions de dollars. Então a gente vai pegar um modelo pronto. For example, vamos pegar o Lama com example. This Lama ele teve um treinamento de millions and billions, trilhões de tokens. Dependendo qual Lama que você for usar. Só que ele pode ser deficiente in alguma coisa específica. For example, no meu trabalho, ele é deficiente in conhecimento de Bitcoin. It falta muita coisa sobre Bitcoin and muita information errada também. Pra eu criar um modelo é pegar esse modelo e fazer um pré-treinamento continuado. Apesar dele não ser. Um acréscimo de informações, de conhecimento. Eu vejo que ele é também uma técnica de alinhamento, no sentido de que você. Que ele vai estar mais próximo da resposta que eu quero que ele tem. Então, se eu pergunto alguma coisa de Bitcoin no modelo sem esse pré-treinamento continuado, ele vai ter uma resposta muito básica. Muito. Uma resposta mainstream ali. Falando que, por exemplo, sei lá. Mineração é resolver em computação. Que não é bem assim. Então você com esse pré-treinamento continuado, você consegue trazer conhecimento a mais e ele vai ter uma. Vai. Ele vai se aprofundar num tema e vai poder responder melhor. E aí, a gente tem o fine tuning do modelo completo, né? Que eu mencionei atrás. O fine tuning de parte modelo. Que tem, inclusive, uma biblioteca, né? A PEFT. Perimeter efficient fine tuning. Tem o prompt learning e o prompt engineering. Alguns exemplos de prompt engineering.
00:32:55 - UNKNOWN: Claro. Isso. Claro. Então.
00:33:10 - SPEAKER_02: Vamos voltar aqui na figura. Bom que essa figura foi útil. Você está vendo ali que tem vários W's, né? W1, W2, W3 até WN. Isso aí são os pesos do modelo. Isso aí são os pesos do modelo, um neurônio, né? Cada. E tem vários neurônios ali. que eles são interligados um no outro. E quando a gente... o que é o treinamento de um de machine learning, de deep learning. Você coloca um input, você coloca o output. Exatamente, você tem. Ele vai prever alguma coisa, ele vai te dar um resultado, você calcula a distância desse resultado pro outro, você encontra um erro e você faz o backpropagation. Esse backpropagation vai atualizando cada um dos neurônios. Beleza? O que acontece é que você não vai atualizar todos. Você vai escolher, por exemplo, vou atualizar só as duas últimas camadas. Exatamente, você vai fazer o backpropagation só de algumas camadas e as outras não vão mudar. O Dropout você tira o peso, né?
00:34:32 - UNKNOWN: Oi?
00:34:40 - SPEAKER_02: Isso, backpropagation você vai atualizando. E você vai atualizando os pesos de acordo com o erro, né? O patch é um cabo. Não, não, não, você seleciona a camada que você quer. Você seleciona a camada de peso. Então, por exemplo, você pega uma das camadas ali, em vez de você atualizar todos os pesos em todas as camadas, você congela algumas camadas e outras você deixa soltas. Você pode também escolher neurônios específicos, mas o normal que todo faz é congelar algumas camadas e algumas outras você atualiza. As outras você atualiza. E aí você faz essa atualização.
00:35:30 - UNKNOWN: Beleza?
00:35:37 - SPEAKER_02: Ok. Então. E aí com o Prompt Engineering a gente tem várias técnicas diferentes. Esse site é muito bom. Promptguide. Ele tem. É bem grande, é bem extenso, ele é um guia de Prompt Engineering. Então você vai ver lá Field Shot Prompt, Chain of Thought e vários outros. E tem alguns que eu coloquei de bônus aqui que eu acho muito interessante, que eles não são. Eles geralmente não estão colocados nas técnicas quando você procura na internet. O representation engineering. Ele é basicamente como se fosse. Se a gente considerar que a rede neural é um cérebro, a gente tá fazendo uma cirurgia no cérebro. E tentando mudar alguma informação, mudar alguma coisa. Ele é. Engenharia de representação, em português, representation engineering. Ele tenta encontrar a representação de um conceito. E você altera esse conceito. O paper é muito interessante, ele não sei se vocês viram recentemente. O Clode, ele fez justamente isso daí. E colocou o modelo pensar que ele é a ponte de Golden Gate Bridge. Então tudo que você perguntava sobre qualquer coisa. Ele respondiam como se ele fosse a ponte de Golden Gate Bridge. E ele trazia o assunto sempre pra falar da ponte. E tudo que ele tentava fazer. era da ponte. Então ele encontrou de certa forma um feature que representava essa ponte e ele colocou isso no máximo. Ele conseguiu. Ele. Aumentou a representatividade disso para o máximo. E começou a falar só disso. No paper é muito interessante que eles falam sobre você colocar um modelo pra ficar muito feliz, muito triste, com raiva, você editar um fato específico, ele pode esquecer, você pode colocar lá e fazer ele esquecer que um cachorro existe. Ele esqueceu o conceito de cachorro. Então tem várias coisas que você pode fazer com isso daí e você sabendo fazer isso daí é uma forma também de você fazer alinhamentos. Você pode colocar um modelo pra esquecer, se você tem dificuldade com as outras coisas, você pode tentar fazer o modelo e esquecer algum fato específico. Outra coisa é guard rails e camadas de segurança. Então, por exemplo, se você conversa com um modelo, ele pode ir diretamente no modelo. Mas você pode ter um modelo anterior. Que ele seja um guarda. Então, por exemplo, eu coloco dois modelos que vão receber. Tem várias técnicas de Guard Rail, mas uma delas, por exemplo, é quando você colocar dois modelos pra receber a mesma pergunta. Só que um dos modelos é pra dar a resposta, como ela tem que ser, e o outro é pra julgar se a resposta se a resposta merece ser dada ou não. Então, por exemplo, se eu chego num modelo desse PS4, ele me ensina a fazer uma bomba. E aí o primeiro modelo vai tentar responder. Ele vai ter um system prompt falando, beleza. analisa esse pedido e veja se ele é seguro ou não. Se ele não for seguro, responda não. E aí eu vejo. Se ele responder o não, eu não exibo o seguinte. Eu não resíduo a resposta de verdade. Eu só exibo uma resposta um disclaimer. Ah, eu como modelo de inteligência artificial não posso responder isso de perguntas. Existem outras formas que você não precisa de duas chamadas. Onde você consegue ter umas técnicas, inclusive a NVIDIA criou uma linguagem chamada Nimo, que você consegue fazer um fluxo de guardrail na conversa, então você consegue fazer o chatbot. Tem um alinhamento muito melhor, ser mais resistente a font injection. Usando isso daí. E aí você pode criar mais camadas também, né? E o jeito, digamos assim, mais básico é você colocar um ser humano ali no meio do caminho. Então ele responde e aí eu mando uma olhada, beleza, tá tudo certo. Vai. Não, esse aqui não tá bom, não vai. Ele onde esse ser humano vai analisar. Isso aí a gente pensa, pô, é ruim, né? Mas dependendo, a gente não necessariamente precisa de um LLM fazer tudo de cabra rabo, né? Não é tudo que precisa ser automático e instantâneo.
00:40:57 - UNKNOWN: Pode perguntar.
00:41:06 - SPEAKER_02: A forma que ele é feito no geral, é você coloca o. você cria vários prontes, dezenas, centenas de fontes diferentes. diferentes pra ele pensar sobre um tema pensar entre aspas ele responder algum tempo e com isso daí ele vai você ver quais neurônios são ativados ou não e aí com esses neurônios ativados você consegue ver o qual é a representação interna do modelo pra aquele conceito específico e aí a gente é a gente tenta mudar esse peso pra mudar essa ativadação dos neurônios é cada vez que aí você tem nele seguir as perguntas eu vi aí escolher o as perguntas você mesmo pode você mesmo pode fazer você pode criar as perguntas você pode automatizar um LNM pra escrever perguntas pra vocês entendas ou depende depende tem precisa ter mais estudos sobre isso os modelos os exemplos que eu vi com algumas dezenas com várias dezenas já funcionava tipo um70 ou80 perguntas talvez até menos já funcionava pra mais alguns exemplos simples né dependendo do que você quiser talvez precise de mais talvez talvez não precisa de tanto isso aí não vi ninguém ter um estudo específico desse ponto e aí é só pra só pra finalizar no Instruction Tuning só pra vocês saberem né Existem essas duas maneiras aí principais que é o Supervised Learning que é a forma normal de você trabalhar com quase todas essas neuróis você tem a entrada e tem a saída e você fala, ó, eu quero que você chegue perto aqui da saída. E tem o RLHF, que é Reinforcement Learning with Human Feedback. Ou seja, aprendizado por reforço com feedback humano. Esse é bem complexo. Eu vou mostrar até uma figura aqui da própria OpenAI. E tem gente usando já de várias maneiras diferentes. Tem gente que não considera o DPO como RLHF, porque ele não usa o reenforcement learning em si. Mas é meio que uma extensão disso disso aí, porque você... guarda-chuva meio como se fosse que nem inteligência artificial é um termo guarda-chuva hoje. Então, pra você fazer o PPO, você. Primeiro você treina com um supervised learning. E aí depois, com esse supervised learning, você começa a gerar várias respostas com o seu modelo, e você coloca um ser humano para classificar quais são as melhores, quais são as piores. E com isso você cria um modelo de recompensa. Todo mundo sabe como é que funciona o reinforcement learning.
00:44:38 - UNKNOWN: Aprendizado por reforço? Beleza.
00:44:41 - SPEAKER_02: Então você cria um modelo de recompensa. Então você. Ao invés de. Você inicialmente os seres humanos ali vão começar a classificar isso daí. E com essa classificação isso vai ter um modelo de recompensa. Onde umas respostas vão ser melhor do que outras. E aí você usa tudo isso daí junto do modelo original. É um negócio bem complexo, chatinho de aprender. No DPO é muito mais simples, que você não precisa de fazer tudo isso aí do meio, você só precisa. falar essa aqui é boa e essa aqui é ruim e ele já faz isso daí tem gente que diz que inclusive é mais estável que o PPO Mas bem, diga o microfone aí, por favor você faz uma pergunta pro chat GPT, e aí ele dá uma resposta e tem um joinha do lado. Você tá dando um reinforcement nele, então você tá dando um feedback dizendo pra ele essa coisa foi boa ou ruim. Exatamente, exatamente. O chat GPT usa justamente essa técnica. Foi criado pela Open AI, inclusive. Você já já aconteceu com você de você fazer uma pergunta, ele te responde, ele te dá duas respostas?
00:46:03 - UNKNOWN: Sim.
00:46:04 - SPEAKER_02: É, então ele te dá duas respostas, você fala. E ele pergunta, qual das duas respostas é melhor? Você fala essa aqui. E aí, isso daí você tá treinando o modelo. Você tá ajudando o alinhamento. E é por isso que inclusive a gente tá usando o modelo e aí de repente todo mundo começa a falar, pô, o modelo tá degradando. O modelo tá mais burro do que antes.
00:46:24 - UNKNOWN: Por quê?
00:46:25 - SPEAKER_02: Porque enquanto eles estão fazendo ali o BPO. Enquanto eles estão fazendo esse fine tuning aí, esse Fine Tune com o reinforcement learning usando o nosso feedback. Pode acontecer que isso alterou o modelo base fundamental. E de uma maneira que piorou muitas coisas. Então, é pra filtrar o feedback ruim, graças. O robô ficou pior. A gente sabe que ficou pior. Já que não ficar causando ou é tipo impossível. Tem que ligar com. Vai ter feedback ruim é isso. Existem formas, mas é muito difícil, porque se a gente parar pra pensar, o chat GPT é um modelo genérico. O chat de GPT é um modelo genérico. Então você pode perguntar qualquer coisa e ele teoricamente tem que te responder qualquer coisa. Tem que responder tudo de acordo com o que você pergunta. Então, como é que você sabe, com base em toda a informação do mundo, se aquilo é bom ou é ruim. Você não consegue. É muito difícil você saber de antemão. Você consegue fazer várias bases de dados. Como, por exemplo, existem vários métodos de evaluation, de evaluation, de avaliação, onde você tem uma base de dados de matemática, tem uma base de dados de ciência, tem uma base de dados de medicina, tem uma base de dados de Wikipedia. E aí você vai e aí você tenta midir. E essa própria maneira de medir é complicado também, porque, por exemplo, quando eu tava trabalhando com isso daí Eu precisava medir se eu tenho, por exemplo, eu tenho milhares de perguntas e respostas que eu tenho que dar pro chat GPT para treinar ele Essas milhares Eu não consigo ler dezenas de milhares de respostas de perguntas e respostas Então eu tenho que medir de alguma forma Só que o melhor modelo que existe pra tentar Avariar isso daí é o próprio Chat GPT que não tá alinhado com o que eu quero E é por isso que eu tô trabalhando para fazer isso daí Então assim Você consegue fazer, mas você tem que fazer um bom prompt Engineering Técnicas diferentes Tem técnicas, por exemplo, de distância Tem gente que usa distância de cosseno Tem várias técnicas diferentes E assim Eu vou te dizer que a meu ver não existe técnica perfeita ainda. Ainda todas as técnicas tem problemas. E acaba que você precisa de um modelo pra treinar o outro. Se você consegue... Geralmente a técnica que funcionou melhor pra gente é você colocar perguntas e resposta objetivas com uma resposta curta e objetiva sem espaço pra nuance. Então no meu caso específico, a gente estava tentando criar um modelo pra galera do Bitcoin. E uma coisa que pra gente era inaceitável era falar que inflação era bom. Ah, mas em quantidades pequenas não sei o que, não. A gente que tinha... O modelo falasse que inflação é ruim. Então eu podia fazer uma pergunta ali, inflação é bom ou ruim. Respondo com uma palavra. E aí a resposta tem que ser bom. Tem que ser ruim. Se ele respondi bom por qualquer motivo. Isso é... isso não tá bom. Se a gente começa a deixar uma resposta maior, quanto maior a resposta, mais tem espaço pra nuance, mais é difícil do modelo responder de forma consistente. Porque as vezes, por exemplo, ele fala inflação é ruim por conta disso, disso e três parágrafos falando porque a inflação é ruim, mas no final tem o último, mas tem muitos economistas que falam que inflação é bom por conta disso e disso daquilo. Isso pra mim é uma resposta ruim. Eu não quero que ele fique falando que inflação é bom, mesmo que tenha... Eu não perguntei se existem se existem outros economistas que pensam. Não perguntar isso, eu perguntei se é bom ou se é ruim. E isso eu tô fazendo modelo de Bitcoin com esse viés, eu quero que respondam que a inflação é... Então se eu tenho uma resposta muito grande no modelo, as vezes o Às vezes o avaliação ele tem dificuldade de entender que na verdade lá realmente tá falando que inflação é bom nesse último parágrafo, porque a maior parte do texto falou que é ruim. Então às vezes uma palavra ou outra ali ele passa e faz ser um modelo ruim pra você um modelo não alinhado de acordo com o que você quer disso daí. Beleza, mais alguma pergunta, gente?
00:51:48 - UNKNOWN: Boa noite.
00:51:49 - SPEAKER_04: Boa noite. Eu gostaria de saber se como estudante de ciência computação com hardware caseiro, usando um ARTX modelo20,30. Até quantos parâmetros você acha que valeria a pena mesmo a treinar um modelo em casa, porque a gente sabe que essas empresas grandes, a OPA e a meta, ela disponde muita GPU, até mesmo PPU, né? Pra poder fazer carros, multiplicar a matriz, carro de peso. Então acaba que, sei lá, a gente em casa seja um pouco limitado, assim, de tentar implementar esses modelos com um hardware bem simples, né? Um hardware caseiro. Então ia perguntar essa opinião, assim, de se você acha que vale a pena tentar implementar um modelo com alguns milhões de parâmetros, eu acho que um bilhão não sei se dá pra chegar, né? Com a LPX, modelo I de30. Qual é a sua opinião que você recomenda a gente tentar implementar um modelo desse, pra quem é entrar nessa área de machine learning, aprender a treinar.
00:52:54 - SPEAKER_02: Olha, é uma pergunta muito específica, me diz primeiro uma coisa. Você quando você tá perguntando sobre treinar, você tá perguntando sobre treinar do zero. Ou você pegar um modelo que já existe e você fazer um findur em cima dele.
00:53:07 - SPEAKER_04: No caso... eu acho que fazer um fine tune mesmo, porque treinar um modelo do zero eu acho que não seria possível mesmo, né? Com hardware caseiro.
00:53:15 - SPEAKER_02: Tá. Com fine tuning dá pra você fazer esse parameter fishing fine tuning.
00:53:21 - UNKNOWN: Esse deft. É.
00:53:24 - SPEAKER_02: Que é lora, que é lora. Ele dá pra você fazer em casa, sim. Eu não sei, não vou conseguir te responder especificamente pra sua. Pra sua máquina específica, pra essa GPU. Mas... É. Na minha opinião, se você quer. Se você quer fazer isso daí. Faz mais sentido você entrar numa... Entrar em um lugar que é aluguel GPU. As vezes pode ficar. Claro, pode ficar caro, né? Mas é mais caro você comprar uma GPU e rodar, não sei que, assim, você queira você entenda muito bem disso aí, você quer fazer um negócio dedicado e aí você quer fazer um negócio já muito mais específico. Agora, se você aprender, eu quero treinar. Cara, procura na internet onde é que tem GPU barata. Você sobe ali o modelo. E treina. Dependendo, assim, dependendo do. do quanto. Depende muito assim, do tipo de treinamento que você quer, se você quiser fazer um treinamento mais simples, um treinamento mais específico. É um coisa. É só pra aprender? Isso é só pra aprender com. Dá pra você fazer com algumas poucas dezenas de dólares. Você não precisa gastar nem100 dólares pra você baixar um modelo de7 bilhões de parâmetros, por exemplo. E você fazer um treinamento aí numa GPU na cloud. É. Ou na faute. É... Se você quiser fazer um negócio do zero... Eu já vi muita gente falando que... que treinou uma... uma... treinou o GPT2, do zero no computador de casa. Um laptop. E funcionou bem, só que assim, muito menos parâmetro e obviamente não vai ficar tão bom, né?
00:55:29 - UNKNOWN: É.
00:55:30 - SPEAKER_02: É... Mas isso aí é treinando do zero. Eu acredito com a máquina aí, se você tem uma GPU que talvez seja razoável, talvez você consiga treinar. Fazer um fazer um fine twin com parâmetro eficiente, mas assim, você capaz você deixa aí o dia computador fazendo isso. Você faz ali arruma ali as coisas e deixa o dia e o computador fazendo e aí no final do dia você tem um resultado. Quem quem ainda não usou os créditos do Coleb ainda tem... será a primeira vez que você começa a usar você ganha crédito ali no Coleb você consegue fazer, tem várias... tem maneiras aí que você consegue fazer de forma gratuita.
00:56:16 - SPEAKER_04: O problema que o Colebinho ele já expulsa você e o GPU na nuvem e coloca pra vocês. Então seria que um rádio com o Júlio Terminou de Ruby pra conseguir configurar com a sua GPU. Um modelo RTX Leader, você acha que daria pra implementar um GPT2?
00:56:39 - SPEAKER_02: GPT2 com certeza. Com certeza. Agora o fazer... Pegar um desses modelos aí de7 bilhões de parâmetros aí. Não sei, talvez funcione. Talvez funcione pra fazer um fine twin. Oi? Hoje... Hoje você encontra. Você encontra modelos fundamentais aí. até menores de1.8
00:57:07 - SPEAKER_03: Então às vezes você pega aquele você pega um desses aberto aí de um dois bilhões de parâmetros talvez acho que tem chance de dar certo pra você fazer fine toinha você acredita que seria uma experiência interessante para o currículo com certeza você pode sei lá pegar um nicho específico que você gosta pega um monte de dados e information ali treinando ele pra alguma coisa específica publica no huges sei lá esse modelo aqui é expert in Pokemon vai falar tudo que você quer saber sobre Pokémon, coloca lá no Hug Face e isso aí é com certeza quando você coloca isso aí no currículo as pessoas olham o seu currículo com outros olhos é coisa prática é sempre muito importante mais alguém aí minha dúvida é um pouco mais complexa eu queria entender sua opinião sobre o uso de framework de abstração de chamadas de API tipo auto-GPT, Link Chain Mais especificamente Não na área de MVP porque construir MVP com length chain é muito agilizado mas na área de produtização o uso de Langserve Lang Smith ou outras plataformas que fazem o tracking da sua mensagem e dos seus modelos até agentes e fazem essa sincronização deles eu queria saber a sua opinião na parte de produtização disso se é rentável se é viável ou se fica muito mais caro pra você como é um mapa muito black box fica mais caro você entender o que tá acontecendo do que realmente tirar da mão ali e fazer todas as conexões entre modelos com certeza isso fica fica mais difícil você entender o que está acontecendo por trás.
00:59:03 - SPEAKER_02: Porque é muito simples, né? Você tem. Você está trabalhando com string. Você coloca uma string e ele te devolve uma string. Então, se você vai fazer um system prompt, você coloca um tokens específicos que colocam a pergunta e resposta. E você coloca isso daí, se você quiser fazer um histórico, você consegue. Você consegue criar todas essas funções na mão. Tipo, em minutos. É muito simples. Agora quando você começa a ir um pouquinho mais pra frente. Por exemplo, se eu for fazer um reg. O reg eu não cheguei a colocar ali, pra quem não conhece, é. Retrieval augmented generation, ou seja, Generação aumentada de retornos, né? De busca. É uma forma. Se a gente pensar assim que a inteligência artificial é um cérebro. O reg seria uma enciclopédia. Então é uma forma de. A inteligência artificial dá uma olhada ali, pega a colinha e te respondo com base naquela colinha. Da enciclopédia. E não é propriamente dito uma maneira de alinhamento, mas também dá pra ser do mesmo jeito que treinamento ou pré-treinamento continuado. Mas quando. Tem várias. Nossa. Tem várias e várias e várias e várias maneiras de você fazer o reg. Porque o reg nada mais é do que você copia um texto e cola no prompt. E aí. E aí você pode escrever lá com base nesse contexto respondo a pergunta. E só que isso daí você pode ter. Você pode ter várias formas diferentes. O prompt é limitado. Então você vai. Você pode colocar vários. várias respostas. Então você vai selecionar Como é que você sabe que você vai selecionar a melhor resposta Você não sabe Então você pode selecionar sei lá as5 melhores10 melhores15 melhores E aí quando você colar a resposta Você vai colocar quanto100 tokens200 tokens50 tokens60,600? Você vai fazer o ranqueamento as resposta ou não Você vai um modelo que é reggae hierárquico Onde você pega o corpus de conhecimento E aí você vai Você faz umaárvore que vai dividindo até o final você ter200 tokens E aí você compara com cada nó E aí você tenta ver Não pegar várias respostinhas de200 tokens você pega vários nós Você vai olhando ali e ver quais são os mais interessantesÀs vezes não é um específicoÀs vezes tem o contexto está quebrado Então você precisa desse nó superior que tem os dois juntos E por aí vai, tem dezenas de maneiras de você implementar isso daí E nesse caso específico Um Lang Chain etc ajuda muito Porque várias dessas técnicas já estão implementadas nisso Então eu vejo gente falando pra evitar Eu já vi várias vários profissionais falando que o ideal é evitar justamente o ponto de vista de black box Mas em compensação Se você estiver fazendo uma coisaÀs vezes é melhor você pegar o negócio que já tá todo mundo usando Porque fica mais simples Em vez de você ter que implementar do zero Você já pô esse Seja esse Herar Rag aqui tá ruim. E se eu tentar que ele outra e você muda com alguma cozinha de código que eu vou ter que implementar um negocinho?
01:03:08 - UNKNOWN: Exatamente.
01:03:10 - SPEAKER_01: Pessoal, vamos fazer só mais uma pergunta, tá? Quem foi que queria fazer?
01:03:15 - UNKNOWN: Mais uma pergunta.
01:03:17 - SPEAKER_01: Alguém mais chama da mão? Não?
01:03:19 - UNKNOWN: Ninguém mais? É isso.
01:03:23 - SPEAKER_01: Muito obrigado, Bruno.
01:03:30 - SPEAKER_02: Obrigado, gente. Quem quiser falar comigo depois.
01:04:33 - SPEAKER_01: Só uma pergunta pro pessoal técnico. Tem algum problema se eu ficar mandando aqui no brilho?
01:04:39 - UNKNOWN: Tá vendo? Beleza.
01:04:41 - SPEAKER_01: Eu sou um pouco de quieto.
01:04:45 - UNKNOWN: Vamos lá, pessoal.
01:04:47 - SPEAKER_01: Manda novamente pra vocês. Vamos falar um pouco agora sobre ciência de dados. But in the time, I'm going to conhecer until the area of dados. Can I travel in the area of the computation? Can you try in the area? Okay, so the mystery is in the area of dados, in a certain way, or can I do it or not computation. Anteriormente I don't a presentation. My name is Gabriel, I'm scientist of dados senior in the R Chiang. I work in different projects in the area of information, safe, and design, public, I travel in different areas de dados, not machine learning, a G BI, a automation, web scraping, and programming Full Steck, the amount of Java, my redesign. I think I have a school focused on treatments, in area of dados, intelligence artificial, and a programming. And a fada madrinha and dados that does this. Nivelador, but a area. Bancos, the Brazil. Nós temos area, nós temos segurança, esporte, foi muito pioneiro in Stati United, NBA, Baseball, very fortunate. Based on falses reactions, técnicos. Não técnico, ele simplesmente usou estatística para melhorar o time dele. Estatística, ciência de dados. Só que ele não fez ali com Python, com R, com Java, etc. Ele fez na mãozona ali, junto com estatístico, talvez usando um Excel, coisa do tipo, but ele usou estatística para melhorar o desempenho do. fazer melhor contratações, que consequentemente melhorou o desempenho do time dele. Marketing, também muito utilizado em ciência de dados. Então isso são os primórdios, a era das pedras da ciência de dados, and hoje nós temos ali o futuro, que já virou presente.
01:09:28 - UNKNOWN: São quê?
01:09:29 - SPEAKER_01: A inteligência artificial mais avançada, mais complexa. Nós temos os carros autônomos, drones, chat GPTs, algoritmos de imagem que o Breno mostrou aí. Nós temos também os robôs que já estão começando os testes dos robôs autonomos, os robôs com inteligência artificial, para fazer N coisas. Não sei se vocês viram esses dias foi publicado um vídeo no Instagram da fábrica de uma chinesa de carro, não é by AID. Não, não é a BID, não é uma outra.
01:10:09 - UNKNOWN: Não vou lembrar o nome. Não vou lembrar não.
01:10:13 - SPEAKER_01: Mas que ela é praticamente100% de robôs. A construção de um carro todo é feita por robôs. Então, o que era futuro já está virando presente no nosso dia a dia.
01:10:24 - UNKNOWN: Mas vamos lá.
01:10:26 - SPEAKER_01: Agora o que. Qual é o meu objetivo hoje aqui com vocês? É apresentar um pouco do mundo da ciência de dados que a gente vê no dia a dia. Provavelmente vocês que usam redes sociais, nós que usamos redes sociais, já viram300 milhões de propagandas de cursos de ciência de dados. Com certeza vocês já viram várias. Com certeza vocês já viram vario especialistas inigência artificial vendendo alguma mentoria, alguma consultoria, etc. And principally iniciando, fica totalmente perdido. Sabe por quê? It's very common to perfil or an professor X, and esque Excel. You nunca will usually use Excel, Excel is totally indispensable. If you're a esquina the read social, and out of professor, out of coach, profissional false practice, Excel is o suficiente para você trabalhar com dados. E aí o fulaninho, coitado, ele vai falar. Fodeu, what you can do? You estudo Excel or not Excel. Então cresceu demais. As pessoas ficam totalmente perdidas, and my objective with sentiment dentro da nossa areia, tanto de carreira, tanto de treinamento, and exagero and mentira mesmo. Principally a salary, promesses, and other things. Não é uma notícia nova, relativamente antiga, but invoice, vocês acham que isso é uma própria típica. Vamos começar ali pelo próprio tipo. É um fato ou um mito, de acordo com a manchete apenas. A função mais técnica do século21 segue em alta no Brasil. Para quem que acha que é fato, que é verdade, levantam a mão. Para quem achar que é mentira. Para quem acha nada. Estamos divididos, estamos divididos.
01:13:09 - UNKNOWN: Então vamos lá.
01:13:10 - SPEAKER_01: De certa forma é. Só dando uma revivia rapidamente aqui para a gente não perder muito tempo. Essa notícia tem um tempo considerável, foi ali2013, mais ou menos,2014,10 anos. And a área estava começando a nascer no Brazil. Andamada science of dados, cientistas ofrece. Ela era chamada de mineration of dados in Brazil. Foi when I studied about the theme. Lá na minha graduação, ciência da computação, foi exatamente nesse ano que eu comecei a estudar sobre the thema. If you procure qualquer coisa de science of dados, você não achava quase nada in português. Data science, se você achar inglês, muita coisa. No Brasil chegou como mineração de dados. And this period se tornou verdade. Porém, as empresas começou a bater no seguinte questão que eu falei lá no início. Para você ter um algoritmo, or você ter uma análise descritiva qualquer, com estatística descritiva básica, você precisa de uma coisa, que é o quê?
01:14:18 - UNKNOWN: Dos dados.
01:14:19 - SPEAKER_01: E o que aconteceu? As empresas não tinham os dados. As bonitonas queriam contratar dois, três, quatro cientistas de dados, ou estatísticos, ou analistas de dados, que a Apple era chamada, nem existia cientistas de dados também na epoca, era mais analista, but não tinha os dados. Não tinha engenharia de dados para lá. Então eles simplesmente contrataram um monte de cientistas. Contratava um monte de cientistas, eu fui um deles, que chegava lá, beleza, cadê os dados. Ah, está lá no CNPq, está lá na Capes, está lá no Ministério do Seito das Quantas. Eu falei, beleza, e eu vou analisar o quê? Ah, coleta, aí o Zé Gatinha que ia fazer o quê?
01:15:00 - UNKNOWN: O ETL.
01:15:02 - SPEAKER_01: Então, as empresas começaram a travar nisso depois de um tempo. Mas hoje a gente pode dizer que isso está se tornando verdade novo. Por quê? Por conta das inteligências artificiais. Porque a área de engenharia de dados deu uma boa maturada. Até um tempo atrás, uns anos atrás, na verdade, tinha pesquisas dizendo que para cada um cientistas de dados tinha que ter pelo menos dois engenheiros. E as empresas começaram a contratar muito engenheiro de dados para quê? Para organizar a casa. E agora, agora, principalmente depois da pandemia, que a gente cresceu ali cinco anos em dois, três anos, a gente acelerou cinco anos nesse intervalo da pandemia, as empresas deram uma organizada. E agora estamos voltando o quê? A necessidade de um cientista de dados. Para inteligência artificial, para LLMs, para imagem, vídeo, ou até mesmo algoritmos tradicionais, tá, pessoal? Não pensem que existe só e a generativa, não. Muita empresa, eu estou prestando serviço no banco do Brasil, e nós temos setores ali que a gente está resolvendo problema com cluster. Cluster básico, estatística básica de distância. Cálculos estatísticos de distância e a gente está resolvendo os problemas ali lá na área. Nem tudo vai voltar para ir à generativa. Então tome cuidado desse hype da área de mercado. Aí a gente volta aqui, beleza, a profissão de cientistas de dados é a mais procurada do século XXI. Isso se tornou um pouco de atenção, pelo motivo que eu te falo, eu falei para vocês. As empresas começaram a procurar muitos engenheiros de dados para organizar a casa, depois foram organizando. E aí vem o assunto do momento. A inteligência artificial. The inteligência artificial vai acabar com os empregos in todo o mundo. In other palavras, nós estamos incluídos. Inteligência artificial vai acabar com todos os empregos. Vamos colocar um parênteses. Vai acabar com cientistas de dados? Mito fato. Can I think that's verdict? Levant a mãozinha for tio. Ninguém acha que é verdade. Can't mentira. Can I ask that. The pessoal ask that mentira. Mentira ganhou, na verdade, so. Um ponto de atenção. Personal, IA está avançando no ponto. Toda alguma coisa nova. But I lançou algumas coisas mais relacionadas a análise de dados. Você joga os dados lá, pede para ela analisar a tabela, anda e analisa iniciais, obviamente, mas faz. Aí a gente pensa the lascou. É dois tempos. But particularly penso muchas, you follow, cara, I preciso me reventar. I preciso fazer algo diferente. Senão ela vai comer meu emprego. Ando nisso, obviamente que eu não sou besta, só que a gente tem que racionalizar um pouco ali com a emoção, but com a razão. Come eu disse anteriormente, a gente tem que tomar cuidado com hype. And so no me engano é um gráfico do Gardner. You colocar aqui esqueci. É um gráfico da Gartner that the seguinte. Mostra o seguinte como funciona essas novidades da nossa área especificamente da ciência de dados. Ela começa aqui, o lançamento, aí ela baixa, meio que por falta de profissionais. Aí as empresas que estão desenvolvendo essas soluções, Google, Meta, OpenI, começa a desenvolver soluções para facilitar para outras pessoas e outras empresas utilizarem. For example, as APIs. Lançou as APIs para todos os empresas usarem. Aí volta o quê?
01:19:12 - UNKNOWN: O hype.
01:19:13 - SPEAKER_01: Todo mundo utilizando o IA, todo mundo utilizando LM, todos usando. Quando chega o pico, ela desaba novamente. Porque lá chega no pico, the one who asked que está arrebentando, está arrebentando a boca do balão, aí bate na parede e assim, lascou, não é bem assim. I começa a normalizar as coisas. Samsung. Os profissionais da Samsung mandando os códigos confidenciais para o chat GPT, na versão gratuita, deu uma OBO, o que a Samsung fez? Cortou os acessos. Ninguém use chat GPT. Tem empresas no Brasil que estão limitando por conta que elas não sabem o que a OpenI faz com os dados. Estava até conversando com o professor mais cedo. Reza lenda that quem paga a API notem seus dados armazenados pela OpenI. Reza linda. I particularmente não acredito. Você jogou os dados lá, meu amigo, é um buraco negro. You não acredito nesse papo furado, não. Quem viu os vazamentos dos documentos da Google viu lá. A Google vivia falando that usa aqui proteção de dados, sei o quê, o quê, o seu quê, sei lá, mas os dados, faz o documentos, na verdade, and viu que nada se batiam com o que a Globo falava. So tem esse momento. Andí vem essa parte. Cara, vai acabar com alguns carros, alguns empregos? Vai. Vai comer alguns cargos de engenheiro. Alguns cargos de engenheiros, de cientistas, de analistas, vai. Não tem para onde correr. Mas não vai acabar. Porém, nem toda empresa will be essa condição técnica andar comprando serviço da meta, da Open AI da Google para implementar na sua empresa. As vezes é mais barato você contratar um professional, mesmo que fechado, or até mesmo como consultoria, está mais barato fazer essa contratação do que você contratar uma API from the grandes empresas. Então está meio que incerto. Is certain que vai acabar com algumas coisas? É certo que a gente vai ter que se reivindicar, nós profissionais, andantes que querem entrar na área, vão ter que se reivindicar desde já? É também. Mas a gente só precisa ter um pouco de calma, paciência. Cientista de dados do zero ao PRO. Vocês se tornaram analista de dados, era capaz de. Num curso de Mansor.
01:21:48 - UNKNOWN: A primeira reporta, primeiro título. O segundo.
01:21:51 - SPEAKER_01: O diferencial competitivo para alavancar sua carreira, se um cientista de dados, o profissional mais cobiçado atualmente by the grandes empresas. Formação completa e inédita.
01:22:03 - UNKNOWN: Vamos lá, pessoal. Duas perguntas.
01:22:06 - SPEAKER_01: É possibil se tornar um cientista de dados do zero ao PRO com um curso de capacitação?
01:22:17 - UNKNOWN: Can I ask that? Can I?
01:22:37 - SPEAKER_01: Fazer curso, sim ou não depende. A gente adora falar dependio, né? Eu lá no trabalho adora falar dependente. Pô, depende. Dá para fazer tal coisa? Depende.
01:22:50 - UNKNOWN: Então vamos lá.
01:22:54 - SPEAKER_01: Cientista de dados do Zero ao PRO, não vai. Com curso não vai. Eu falo isso muito para os meus alunos. Vivem me perguntando, ah, se eu fizer um curso tal, se eu estudar12 horas por dia,15 horas por dia, não sei quantas vezes por dia, durante não sei quantos tempos, eu vou me tornar um avançado em inteligência artificial, um avançado in Python, etc. Eu falo, não. Infelizmente não vai. Por quê? Uma coisa é você na sua casa sem pressão, sem chefe do seu ouvido aqui, e sem você correr o risco de fazer uma besteira e dar prejuízo de alguns milhões para a empresa. Outra coisa é você in casa, assistindo Pokémon, tomando seu café e programando. So a pessoa se tornar avançado, profissional, sênior mesmo, no tiro e porrada de bomba na empresa do dia a dia. Isso é fato e isso é comprovado. Mas é possível com os estudos, com o curso e etc. Você se tornar pelo menos ali um intermediário. O que seria intermediário? Você recebe uma tabela, um Excel, um CSV, e seu chefe fala assim, cara, pega essa base para mim e faz uma análise descritiva. E você vai lá, e faz. Sabe para onde ir. A inteligência artificial, vai fazer por conta própria, não importa. Mas você sabe para onde ir. Isso é um conhecimento intermediário. Agora você se deparou com um erro que nunca viu na vida, é só de mercado. Você não vai conseguir simular todos os erros possíveis que a gente acontece na empresa, com os gatos que outras pessoas fazem, que nós fazemos e a gente não lembra das gato, não. Pequenas adaptações para melhor funcionamento do nosso código.
01:24:34 - UNKNOWN: Não é gato.
01:24:36 - SPEAKER_01: Então não tem como.
01:24:38 - UNKNOWN: Então. É marketing. É. É errado.
01:24:44 - SPEAKER_01: Aí depende do que cada um vai considerar certo e errado. Porque ele falou assim, ah, se tornou sentido de dados do zero ao Pro. Eu acho errado. Aí outras pessoas não acham, e beleza. O diferencial competitivo pro alavancar sua carreira. Cara, tem cursos muito bons que vai fazer isso por você. Tem cursos ali de40 horas, que vai te dar insights, prática, desenvolvimento muito bons, que vai conseguir te orientar. Que vai focar muito na prática, muito em dados reais, que quando você chegar num. Um primeiro trabalho como Júnior, como treining, ou como estagiário, e você vai falar, putz, eu já vi isso daqui. Então, por exemplo, tratar valores anômulos, os conhecidos outliers, ou os valores faltantes, conhecidos os valores nulos, é possível de você aprender isso no curso e replicar no seu dia a dia no trabalho. É totalmente possível. Então tem cursos que realmente. E esse é um dos que fez uma propaganda justa. Vai ser um diferencial pra sua carreira. Então dá pra ser assim sim sim sim. A dos salários. Os salários são os melhores, eu que mais me divirto. Temos duas propagandas aqui. Uma. Pequeno parênteses, eu estou tampando nome, vou tampar nomes, vou tampar caras de pessoas, porque tudo isso são fatos, tá? Dados baseados em fatos reais. De rede social, LinkedIn. Rede social no geral, propaganda. E como eu ainda não fiz6 em7 ou7 em7, em outras palavras, não ganhei alguns milhões vendendo cursos, eu não tenho o dinheiro pra pagar advogado e nem process. Então eu estou apagando, tampando tudo.
01:26:32 - UNKNOWN: Mas vamos lá.
01:26:33 - SPEAKER_01: Esse primeiro é uma propaganda de um curso, os dois, na verdade, e um falando assim. O salário mensal médio de um profissional, de um profissional da área de dados, é de8 mil e300 reais. Podendo chegar a14 mil, aí ele coloca ali até a referência. Valor referência do Glassdoor. Puts, olha só, uma referência real.
01:26:58 - UNKNOWN: Beleza.
01:26:59 - SPEAKER_01: Aí tem um outro, um curso. Esse eu vou até usar referência. Esse curso é de uma empresa, não sei se vocês lembram, de uma moça que falava assim, Oi, meu nome é tal, eu tenho21 anos e já tenho um milhão de reais na minha conta. Não citem nomes, mas essa empresa que fez. vender esse curso do nada, quando eu vi eu falei, caracas, meu irmão. Do nada os caras faziam investimento e do nada que os caras estão vendendo um curso de ciência de dados. Mas bem na pegada deles, né? Cinco vagas de trabalho ao final do curso, com salários de até25 mil reais.
01:27:38 - UNKNOWN: Vamos lá.
01:27:39 - SPEAKER_01: A primeira ali, de8.300 reais. O que vocês acham? Faz sentido? A segunda faz sentido? Se eu falar para vocês que as duas faz sentido. Vocês acreditam em mim? As duas estão falsas, né? Vamos lá. Qual é o problema disso daqui?
01:28:05 - UNKNOWN: Hoje, vamos lá.
01:28:08 - SPEAKER_01: Vamos começar por partes aqui, com alguns conceitos técnicos de estatística. Quem já leu como mentir com estatística? Gente, vocês querem trabalhar na área e nunca leu esse livro? Não, na próxima eu vou trazer um livro desse para sortear aqui para vocês. Isso é a Bíblia de quem quer trabalhar com dados, tá? Como emitir com estatística. É obrigatório para vocês lerem quem é trabalhar. É obrigatório para vocês lerem que é trabalhar com dados, ou não quiserem ser enganados. Eu prefiro, eu não quis ser enganado mais, eu fui lá e li esse livro muito bom, de1950. E tem coisas que bate lá com a realidade até hoje.
01:28:45 - UNKNOWN: Fecha parênteses.
01:28:47 - SPEAKER_01: Vamos lá. Salário mensal de8.300 reais. Ah, mas ele colocou a fonte do Glassdoor. Esse é o problema. Sabe por quê? Eu sempre alerta isso para os meus alunos. Cara, entra lá no Glassdoor e olha o salário médio de você da sua área. Beleza, porque muita gente tem essa dúvida. Ah, qual é o salário médio para tal, para tal, tal? Normal. Aí a gente sempre recomenda, vai no Glass Dó, que é o site mais popular. A questão é, o Glassdoor, ele tem um range muito grande de disparidade, que a gente chama de variabilidade dos dados. Então a média é8 mil, mas ele já coloca ali, chega na14 mil. Por quê? Alguém registrou14 mil reais de salário. Então essa média não vai representar bem a média. Primeira coisa é essa variabilidade dos dados. Então, a discrepância dos dados de um canto para o outro. Outro ponto, região. Se você pega a média salarial aqui de Brasília, está em torno ali, para Júnior, está em torno de4 mil e500,5 mil reais para cientistas de dados. Se você pega São Paulo, vai para9 mil,7 mil, ali a variabilidade de7 mil.8 mil,7 mil reais para júnior. Mas quando você vai ver ali nos pés menores, o que puxa muito o salário lá de São Paulo, banco, Itaú paga dois mil e pouco para estagiário. Então, o estagiário ganha mais do que muitos profissionais por aí. Aí você vai pegar as outras empresas que não seja, não é banco, o salário ali é3 mil,4 mil, mesma média daqui em média nacional. Está em torno ali de4 mil. Varia entre4 e5 mil reais. Então o Glassdoor é uma fonte? É, é uma fonte real? É. É uma fonte real? É. É confiável? Depende de como você usa. Então, ali eles não falaram como é que fizeram o range. Ali eles não falaram como é que se filtaram. Eles até citaram ali em14 mil reais, beleza. Mas essa média não representa uma média para o seu caso. Essa média não representa a média para um carinha que mora lá, sabe se longe quer. Essa média não fala nem qual o cargo que é.
01:30:55 - UNKNOWN: Entende?
01:30:56 - SPEAKER_01: Então, muita coisa pode interferir. Então tem que tomar cuidado com essas médias salariais. Tem até um vídeo muito bom do Aquita, depois vocês procuram no YouTube. Problemas de média salarial a Kita. No YouTube ele explica qual o problema de analisar apenas a média. E o outro caso, obviamente, é uma mentira. A gente pode considerar como uma mentira, eu coloquei uma exclamação ali com um ponto de verdade. Por quê?
01:31:25 - UNKNOWN: Duas questões.
01:31:26 - SPEAKER_01: Duas questões. Eles falaram cinco vagas de trabalho ao final do curso com salário de até25 mil reais. Tem dois pontos aí. Eles estão dizendo que quem terminar o curso vai concorrer, vai ter cinco vagas para ser concorrida com esse salário. Pode ser dentro da empresa deles, ou pode ser qualquer outra empresa como eles quiserem. Esse é o primeiro ponto, então pode acontecer. Pode acontecer deles quererem pagar25 mil reais por profissional. Eu, eu particularmente, não tive notícia de ninguém que fez esse curso e foi contratado com esse salário. Eu tenho certeza absoluta, se alguém fosse contratado, a primeira coisa que ia fazer é colocar no LinkedIn. Até hoje ninguém apareceu com esse com essa vaga nessa empresa. Segundo ponto, eles colocaram o APE. Então, meu amigo, o salário mínimo e até25 mil reais está dentro do ATE. Você pode ser contratado, ganhando um salário mínimo. Ganhando lá. Quanto está salário mínimo hoje?2 mil e pouco?
01:32:23 - UNKNOWN: Mil e o800?
01:32:28 - SPEAKER_01: 1.300, no redundar,1.300. Beleza, está dentro dos dados do ring. Eles não estão mentindo. Ah, eu vou processar vocês que vocês mentiram. No, não. Eu coloquei até25 mil reais. Eu não falei que era um salário de25 mil reais. E isso não são só eles não, tá?99% das pessoas usam esse macetezinho aí de até, quando relacionada a salário. Esse daqui são recentes. Menos aqui do professor ali na frente lá. Ainda relacionado a salários. Então, primeiro caso lá em cima, esse é um professor bem antigo, diretor acadêmico de uma faculdade, que ele falou com essas seguintes palavras. Com seis meses de graduação, ou seja, a pessoa terminou a graduação, está ganhando90 mil reais. Isso in2015.2015?2015. Foi a primeira vez que eu peguei isso e fiz uma apresentação lá no IESB sobre esse assunto.2015, um salário de90 mil reais, que hoje é que valeria aí uns15 mil reais, mais ou menos, pegando ali os reajustes, o acompanhamento do mercado, não do valor monetário em si, mas do mercado. Cara, uma pessoa que está com seis meses de experiência, não vai ganhar15 mil reais. Não vai ganhar10 mil reais assim, se ela não for a diferenciada. Se ela for diferenciada, sabe qual é a chance dela estar numa faculdade?
01:34:01 - UNKNOWN: Mínimas.
01:34:03 - SPEAKER_01: Ela está lá criando um negócio, abrindo uma empresa. Com guardadas algumas exceções, tá? O outro caso ali, torna-se um analista de dados e ganhe mais de10 mil reais por mês. Eu nem fiz a pergunta, já estou dando a resposta para vocês. Mito ou verdade.
01:34:21 - UNKNOWN: Mito fato.
01:34:22 - SPEAKER_01: Torna-se um analista de dados e ganhe mais de10 mil reais. por mês.
01:34:28 - UNKNOWN: Verdade?
01:34:29 - SPEAKER_01: O que vocês acham? Devanta a mão quem acha verdade.
01:34:32 - UNKNOWN: Quem acha mentira? Que não acha nada.
01:34:35 - SPEAKER_01: Quem acha depende. Não vou falar mais acha, não, vou falar depende.
01:34:38 - UNKNOWN: Quem acha dependem?
01:34:39 - SPEAKER_01: Depende sempre vai ganhar. Beleza. A gente vai ver esse daí. Agora esse daqui é atual. Esse aqui é o conhecido. Se vocês procurarem, principalmente no LinkedIn. Olha aí que ele me tem confusão. Data Poney. Eu chamo ele de coach dos dados. Vou te mostrar como ganhar5 mil reais em90 dias.
01:35:03 - UNKNOWN: É possível?
01:35:06 - SPEAKER_01: Não é possível?
01:35:07 - UNKNOWN: Ou depende? O que vocês acham?
01:35:16 - SPEAKER_01: Vou te mostrar como ganhar5 mil reais em90 dias. Ser contratado. Ser contratado em90 dias você vai ser contratado para ganhar5 mil reais. Vamos ali pro terceiro. Quanto tempo você levou para atingir os50 mil reais? Porque ele se vende como o profissional que ganha50 mil reais com dados, trabalhando com dados. Aí ele falou ali, primeiro ano6 mil. Ele nem falou90 dias, ele falou primeiro ano. Ele vende90 dias. É a mesma pessoa, tá? Segundo ano,10 mil, terceiro ano50 mil. Quarto ano, tenho que fazer a média, mas deve estar aí próximo de80 mil. Quinto ano, meta de milhões. Depende, fato.
01:36:11 - UNKNOWN: Verdade. Mentira.
01:36:16 - SPEAKER_01: Vamos lá, vamos lá. Aqui do professor já falei, né? Nem tem o que discutir. Ainda mais da Nem tem o que discutir. Ainda mais10 anos atrás, quem ia sair da faculdade de6 meses e para ganhar10 mil reais. O segundo ali, do analista de dados, ganhar mais de2 mil reais. Não é mentira. Você pode se tornar um analista de dados para ganhar10 mil reais. Porém, não é com um curso. Você vai ralar, meu amigo, ralar alguns anos aí, a não ser mais uma vez. As exceções de mercado sempre vai existir exceções. Um cara fora da média, e ele vai em um ano ser top ali na empresa e vai ganhar uns10 mil reais. Mas isso é exceção da exceção da exceção. A gente não encontra em qualquer esquina um profissional desses. Mas acontece, mas no geral não. E as empresas de marcha, elas fazem o contrário. Ela pega a exceção, coloca como regra. Vou te mostrar como ganhar5 mil reais em90 dias. Esse daí não é que você vai ganhar5 mil reais in3 meses fazendo algum trabalho. É você estudar90 dias andratado para ganhar5 mil reais.
01:37:33 - UNKNOWN: Entende?
01:37:35 - SPEAKER_01: Cara, isso daqui já deu muito pra fafar no LinkedIn, principalmente. É possível? É. Vai acontecer com todo mundo, ou com a maioria? Não.
01:37:45 - UNKNOWN: Não vai.
01:37:46 - SPEAKER_01: Você vai ralar pra caramba ali8 meses,10 meses,1 ano, aí você vai conseguir um salário, que a média salarial é esse para quem está começando. Entre4 e5 mil reais aqui em Brasília, aqui em Brasília está em torno disso daí, entre4 e meio,5 mil reais para analistas e cientistas de dados, algo em torno disso também. Então, ele vem de mentorias, ele faz uns esquemas lá muito louco, alguns consideram antiéticos, and alguns consideram até que pode ser problema, ter problemas judiciais, para colocar esses90 dias aí. Mas tranquilo. Mas trampiqueiro. E o outro, a mesma coisa. Ali, coloquei um ponto de atenção. Não é totalmente mentira, porém foi o que o Jonas falou aqui. Ele ganha isso tudo com dados? Ganha. Mas ele não ganha sendo analista de dados ou cientista de dados. Ele ganha vendendo curso.
01:38:43 - UNKNOWN: É possível?
01:38:44 - SPEAKER_01: É. Ele vem de cursos sobre dados. Então, de certa forma ele não mentiu. Aí quem é P vai lá e paga o que ele pedir. Ferramentas. Ferramentas aqui é outro problema bem, bem, bem crítico in nossa área, e é normal, vocês já vão ver mais pra frente. A propaganda era a seguinte coisa. É incrível, na verdade usa a palavra é engraçado. É engraçado como as pessoas mentem por aí pra você, dizendo pra você que precisa de50 mil ferramentas para que tu possa trabalhar com tecnologia. Quem acha que a gente precisa de muitas ferramentas para trabalhar com tecnologia como um todo, não só na área de dados. Muita tecnologia, vamos dizer assim. Quem já viu divulgação de vagas, no LinkedIn, site de empresa, tanto faz.
01:39:43 - UNKNOWN: Cloud. É muito comum.
01:39:45 - SPEAKER_01: Ah, você precisa ter conhecimento em cloud. Qual? Azure, AWS, GCP, Databricks, não sei o quê, da Magalu, que foi lançado esses dias, precisa conhecer todas as vagas. Todas as clouds. Quem já viu vagas assim do tipo? Ou linguagem de programação, né? Você tem que saber Python, R, Java, PHP, C<unk>, C Sharp e não sei o quê. Cara, a gente vê isso todo dia. Especialmente para quem trabalha nessa parte acadêmica, treinamento, etc. Recrutamento, entrevista de pessoas, a gente vê isso todo santo dia. E é normal a gente ver isso todo santo dia. A gente tem que saber filtrar, porque os RHs, eles são meio doidinhos, coitado. No back end, aí ela vai lá e sai pegando as palavras-chave e coloca. Mas eu, particularmente, eu nunca vi, pelo menos nos últimos anos, ninguém vendendo curso ou treinamento, ou consultoria, ou mentoria ou coisa do tipo, falando que você tem que aprender três, quatro linguagens de programação para entrar na área de mercado.
01:41:07 - UNKNOWN: Na área de dados.
01:41:08 - SPEAKER_01: Eu basicamente nunca vi. Aí o que ele fez aqui? Criou que a gente, na área de marketing, a gente chama de um inimigo comum. O inimigo comum é o quê? Cara, o que eu preciso aprender para entrar na área de dados? Foi o que eu falei lá no começo. Preciso aprender Python? Precisa aprender Excel? Precisa aprender R, precisa aprender Java, sei o que lá, sei o que lá. E ele foi. Ele criou um problema que não existe, but it's certainly. Nesse caso aí ele está certo. Porque o quê? Não precisa. A gente tem que discernir. Qual é a principal linguagem de programação para tratar hoje com dados? Seja inteligência artificial, seja de dados.
01:41:51 - UNKNOWN: Can shoota aí. Python.
01:41:54 - SPEAKER_01: Então vai, cara. Vai no Python. Hoje com a technologia, a ferramenta para tratar a mais chamada, a mais divulgada, mais exigida para trabalhar. Vi ninguém falando que precisa, mas eu lembrei aqui agora. Eu já vi muitos cursos, gringos e brasileiros, que tem na trilha, na trilha do curso, que você vai aprender Python, SQL. R, o Escambau Asa. Então o que esse curso está querendo dizer de forma indireta, que você precisa aprender tudo aquilo. Vai ser ruim in partes, sim. But em partes não. For example, I'm saying com R. Depois eu migrei com Python. And hoje eu uso mais o Python e às vezes eu uso o R. But, como o mercado está muito disputado, o mercado está muito disputado, está exigente. Não compensa você querer aprender Python e R ao mesmo tempo. Vai no Python, aprende o Python. Quando você tiver uns dois, three experience, quatro anos, se o R ainda existir, infelizmente eu vejo que o R está a caminho de ser finalizado na área, aprende o R. Donc eu seja contra o R, eu acabei de falar, eu comecei com o R, eu gosto muito do R, ainda uso o R em projetos pessoais meu. Forem a tendência é essa. A maior mantenedora do R, que era o. É, que não era Posit, o R Studio, era manter, ela mudou de R Studio porque ela queria desvincular o nome dela ao R, e virou o Posite. And a tendência é o R realmente virar pelo menos ali bem sozinho na área de dados. Então tomem cuidado com isso daí quando vocês forem procurar algum curso para estudarem.
01:43:49 - UNKNOWN: Por quê?
01:43:50 - SPEAKER_01: Isso aqui é uma landscape de2018 in the área como um todo, não só ciência de dados. So a gente tem infraestrutura, analytics, desenvolvimento de aplicações, engenharia, ciência de dados, APIs, data vis, inteligência artificial, isso de2018. Is de2018.2018 era essa linda aí. A mais atual está assim. Essa foi de2023. Recente,2023. Então, cara, é impossível aprender tudo. Como eu falei para vocês agora, o Scala está começando a crescer muito na engenharia de dados. Se você for estudar Python e Scala ao mesmo tempo, você vai ficar doido. Vai ficar maluco. É igual o Python com R. Tem um Júlia, que o pessoal está querendo forçar aí, mas Júlia não usa lugar nenhum, cara. Usar Júlia para quê? Você vai estudar Julia para quê, senhor? O que eu recomendo para os meus alunos geralmente? Cara, foca no que importa.
01:44:57 - UNKNOWN: Python.
01:44:58 - SPEAKER_01: Entrou na área, está trabalhando na área, uns dois, três anos, aí começa a aprender outras coisas. O Júlia, o R, outra ferramenta que apareceu, uma outra linguagem de programação apareceu aí que deu um hypezinho de uma semana andar e depois morreu. Não, SQL. SQL para cientista, analista e engenheiro não tem como correr, não. Tem que aprender. E aí, continuando aqui, como assim não precisa de Python para tratar para trabalhar com dados? Trata os dados como? Aí o coach dos dados, naquele tom dele bem. Nossa, bizarro, como os vendedores de curso de Python enganam vocês fácil. O que ele faz? Ele adora ele adora publicar umas pesquisas, pesquisas internas dele, demonstrando que99,99% de quem respondia a pesquisa dele usa Excel para trabalhar com dados. Só que ele não fala que ele vem de curso de Excel. Então, se ele está fazendo pesquisa com os alunos dele, que está no mercado de trabalho, pelo menos isso, que está no mercado de trabalho e está respondendo trabalho com Excel, obviamente que. vão usar Excel, porque são alunos deles. Seria estranho se não usassem. Se ele está vendendo curso de Excel e o pessoal, a maioria está usando o Python. Aí seria uma coisa bem estranha. E essa daqui é uma pesquisa recente, feita ano passado, da Data.
01:46:30 - UNKNOWN: Ah, meu Deus.
01:46:31 - SPEAKER_01: State of Data Brasil. State of Data Brasil, do Data Hackers. É uma pesquisa de mercado de trabalho específica para a área de dados, tá? Ela é específica para a área de dados, então por isso que eu gosto de usar muito ela. E aqui a gente tem algumas demonstrações das linguagens de programação utilizadas no mercado de trabalho. Então, Python, a gente tem discute. Python e SQL são os principais para cientista de dados. É sim a laranja de cientistas de dados. Analista de dados. SQL e Python. Olha só que coisa. SQL e Python para analista de analista de dados. E ali tem uma demonstração também desse tanto aqui que não usam programação. Olha a diferença do que não usam programação.
01:47:20 - UNKNOWN: É minoria.
01:47:21 - SPEAKER_01: Esse mesmo professor, que gosta de falar que não se usa página para analista de dados, ele também fala que não precisa de graduação. Mas eu nem vou entrar nesses méritos aqui agora, porque senão a gente fica até amanhã de manhã. Então tem que tomar cuidado. Tem que tomar cuidado com algumas coisas. Aí eu peguei algumas vagas no LinkedIn. Não vai dar para enxergar direito, porque está pequenininho para vocês, mas eu peguei algumas dados específicas para analistas de dados. Que tinha lá conhecimento necessário. SQL e Python. Analista de dados, conhecimento necessário, mais de dois anos de experiências com Python e SQL. Analista de dados sendo na iFood, aqui no Brasil. Domínio de Python. Analista de dados de cartões, banco, conhecimento necessário, preferência com candidatos. em SQL e Python. Então não é que não usa Python. Não é que não usa Excel. Vai ter casos e casos. Vai ter empresas que usa Excel. Eu trabalhei na Americanas, antes de estourar a bomba deles lá. A bombinha de40 bilhões. E cara, eles usavam o Excel pra tudo. Eu ficava desesperado. Porque eu cheguei lá como consultor, sênior, pra dar uma suporte de algumas coisas. Aí tudo que eu fazia eu tinha que fazer com o Excel. Eu demorava10 dias pra fazer uma média no Excel, que eu não sei mexer na porcaria do Excel. Ela falava, moço, deixa eu mexer com Python. Aí o pessoal desenvolvia um dashboard lindo, maravilhoso. Aí que a galera fazia.
01:48:59 - UNKNOWN: O que a galera pedia?
01:49:02 - SPEAKER_01: Coloca um botão para embaixar no Excel. Os analistas e eu ficava puto da vida, viu? Tem empresa que usa, e tem empresa que não vai usar, tem empresa que vai usar Python, vai dar preferência para o Python. Então não é que não usa Python e não usa Excel. Cada caso, cada caso.
01:49:23 - UNKNOWN: Node. Node?
01:49:25 - SPEAKER_01: Não usa, né? Esquece. É igual uma vaga que eu vi uma vez pedindo um PHP para cientistas de dados. Eu falei, eu ainda pensei assim, cara, será que o pessoal está desenvolvendo alguma coisa, algum algoritmo de PHP e eu não estou sabendo? Não, é justamente nesse caso aí que eu falei. Os executadores entram na internet e saem pegando tudo que vê, e nem filtra. Acontece demais.
01:49:48 - UNKNOWN: Então.
01:49:49 - SPEAKER_01: É, eu já vi PHP, sem sacanagem, já vi PHP. Então ignora, só ignora. Nada de JavaScript para ser de dados. Qualquer coisa de JavaScript para ciência de dados não existe, a não ser datavis. Visualização. Gráfico e grafos. Também tem umas bibliotecas em JavaScript para grafos muito legais. aí sim. Mas para a ciência de dados mesmo, algoritmo, estatística descritiva, probabilidade, não existe. É ilusão. Vamos lá. Você precisa saber de todas as novidades de lançamentos da área, é o que eu comentei, né? Não, alguém quase falou um sim! Eu escutou um sim, não, não, não. Não vai, pessoal. Sabe por quê? Esse daqui, algumas novidades que eu coloquei ao longo do tempo. A gente já teve antes do BI, já teve um milhão de coisas, aí veio o BI, aí veio o data mine, aí veio o algoritmo de Machine Learning, aí veio o Big Data, aí algoritmos mais complexos de Machine Learning, aí veio algoritmos de assumble, aí veio o test mine, aí veio o NLP, que são algoritmos focados para test mine, aí veio o Deep Learning, fiz um computação, LA MMs, e a para imagens e etc, etc, etc. Cara, não tem como. Não tem como, a gente fica maluco, se você querer saber de tudo a todo momento, vocês vão ficar maluco. E eu não caio nessa, tá? Cai nessa e fica maluco, maluco assim, fica frustrado, porque não consegue acompanhar. Como eu falei, open eye lança uma novidade a cada seis horas. De manhã OpenI fala que lançou uma coisa, à noite ela fala que já lançou outra. Não tem como. É preciso focar. Principalmente para quem está começando. Focar. Focar em quê? Python, estatística descritiva, banco de dados. Python, estatística descritiva, banco de dados, e um pouco de lógica de programação ali. Então é preciso focar, senão a gente fica maluco. Aí já coloquei a resposta aqui, um ponto muito importante sobre qualquer cargo. Tem como trabalhar em duas CLTs ao mesmo tempo? Dois trabalhos? Claro que tem. Temos mentorados que possui três empregos, inclusive, três empregos. Eu nunca fiz, mas os outros fazem. Mas é possível, na hora de estar aí, saiu um cara agora na mídia, que trabalhava para o Facebook, Tinder, e mais um. Um cara. E mais um. Um cara no meio de8 bilhões de pessoas. Tinha um que trabalhava em three empresas. Olha só que exemplo, uma estatística bem considerável. O cara tirava4 milhões de reais por ano em salário. Galera, não se iludam. Principalmente aqui no Brasil. Já começa que se você tiver dois CLT no mesmo horário, você já pode ser levar justa causa.
01:52:29 - UNKNOWN: Já começa por aí.
01:52:31 - SPEAKER_01: Pode ter como CLT e PJ? Pode, é possível. Inclusive eu já fiz this. But todavia, você não tem vida. Ah, é só conciliar horário das reuniões. Cara, é quase impossível você conciliar horário de reuniões. Porque todo mundo vai trabalhar de8 a5 ou de9 a6. Como é que você vai conciliar horário de reuniões de duas, three empresas nesse horário. Aí ele, essa mesma pessoa aí fala, não, mas eu tenho um mentorando who trabalha em três empresas, ele entrega o resultado aqui. Cara, quem trabalha com dados, quem trabalha com análise de dados, sabe que não é assim. Você não vai trocar um. Não vai. Não cai nessa ilusão, não. Uma porque pode dar problemas para vocês. Muito feio, ando que as empresas querem voltar. Esse é um dos motivos que as empresas querem voltar para o presencial, for desse tipo de coisa aí também. Além de dar problemas judiciais, principalmente onto de atenção, principalmente por conta de compliance hoje. As empresas estão com compliance pesadíssimos. Por quê? Se você tem acesso a dados de uma empresa A e vai trabalhar em uma empresa B com os acessos e de repente elas são concorrentes, meu amigo, você vai receber um processo ali de pelo menos50 mil reais. Pelo menos. Então o compliance das empresas hoje estão pesadíssimos, mesmo você sendo PJ e CLT. Então, cuidado para não cair nesse conto de fadas aí. Aí aqui eu coloquei algumas questões de layoffs, que eu acho que achava interessante de discutir, que veio falar assim, a Bol estourou, não tem mais vagas para June. Não é bem assim. Para Júnior. Não é bem assim. Como eu falei, o mercado ficou muito exigente, a régua subiu demais, but ainda tem muito mercado. Aconteceu muitas demissões? Sim, aconteceu como já aconteceu antes, como vai acontecer daqui algum tempo de novo. So não se desesperem para quem quer entrar na área, não consigo essa oportunidade ainda, não se desespera. A régua subiu, não tem como fingir that as empresas estão mais exigentes, estão cobrando mais conhecimento técnico, estão começando a cobrar mais conhecimento negocial também. Nego negociar o que a gente fala assim, o analítico, você sabe resolver the problem, identificar o problema andas técnicas. I coloquei algumas coisas aqui sobre a areia de dados. Só para concluir aqui, basicamente cuidado com as promessas fáciles, cuidado com sensacionalismo, tanto para mais como para o menos, o exagero, salário, vagas, etc. And cuidado principally with quem está falando. Them pessoas no LinkedIn, que era especialista in metaverso, when the metaverso miou virou especialista em área narrativa da noite para o dia. Depois Bitcoin, criptomoedas, não sei o quê. Então, cuidado com quem, beleza? Agora, só para a gente encerrar aqui, para partir do dúvidas. Como a gente falou no início, a gente vai sortear duas mentorias. Uma vai funcionar da seguinte forma. Faz um story aqui nosso agora, and marca aquele perfil lá, arroba info dados, que é o sorteio vai ser por lá. Can't say the story agora do story nossa aqui mesmo. Da palestra, você sorteia, marca lá o perfil, info dados, depois I'm fazer o sorteio andar in contato com vocês, and the próximo sorteio vai ser feito ali. O próximo sorteio vai ser feito ali pelo Jôs. Muito obrigado. Alguma dúvida.
01:56:14 - SPEAKER_02: Fazendo um comentário sobre a questão de sensacionalismo, é que é muitoóbvio que ele só vai aparecer os extremos. Sempre vai ser um cara que eu ganho muito grana muito fora da média, ele vai compartilhar isso com as pessoas. O cara eu participei já de. Já mandei mil currículos pra minha empresa e não foi contratado. O cara que tá na média, ele não tá nem aí pra compartilhar as informações dele, porque ninguém quer saber. Só os caras que são extremos que chamam a atenção. Então, ter a consciência disso de que existe um viés pra extremos é muito importante, sabe? Que nem o caso absurdo para o bem e para o mal representa a realidade direito. Por conta dessa seleção humana mesmo. De que o que é extremo é mais legal de ficar sabendo.
01:56:50 - SPEAKER_01: Sim, e porque o. Não vou dizer a população, mas o Brasileiro é enviesado pra isso, né? Prosperidade. Quem não quer, né? Ganhar15 mil reais, quem não quer trabalhar pra ganhar20 mil reais. Normal, só porque tem muita gente que se arrepenta, né? O Tigrinho tá aí pra mostrar, né? Pessoal da Bolsa Família, pessoal que ganha salário mínimo, ontem saiu uma cozinheira perder80 mil conto em jogos de aposta. Enfim. Como diz o grande filósofo Emílio Surita, todo dia nasce um otário e um malandrão, né? E a gente vive assim, e alguns fazem o trabalho com o meu tento de alertar. Aí quem quer escutar, escuta, quem não quer, tchau e pensa.
