00:00:01 - SPEAKER_01: Então gente Vou passar aqui para vocês um pouco um resumo introdutório de opções Opções é um conteúdo bem extenso bem complicado E uma hora não dá pra falar de tudo Mas vamos ver o que a gente consegue Opções a forma mais simples para você pensar em opções é seguro Todo mundo sabe como funciona o seguro de carro Você pode Você paga toda semana Todo mês você paga o prêmio do seguro E quando você se der tudo certo Quem sabe dá tudo certo Esperamos que dá tudo certo Não acontece nada Você pagou beleza mês que vem você paga de novo Mas se você bate o carro Ou a gente pode ver isso daí como se o carro perde muito valor de repente O seguro paga um certo Ou seja como de forma Dá pra gente pensar Como se o carro perdesse a valorização muito forte de uma hora para outra e o seguro ou a seguradora pega um dinheiro e te reembolsa E aí você conserta seu carro Então passa aí por favor esse aí é a PUT A PUT nada mais é do que um seguro aqui esse gráfico é um pouco mais complicado algumas pessoas verem porque a gente está acostumado a ver valor em relação ao tempo Esse é o lucro em relação ao preço do ativo Então você vê aí que quanto mais cai o preço do ativo Mais a gente tem lucro Mais sobe Se a gente e se o preço do ativo sobe Sobe bastante em relação a data que a gente comprou, a gente não ganha nada em relação a isso. A PUT ela é uma opção de venda, ou seja, quem tem um uma put, o titular do uma put tem a opção de vender o ativo num preço pré-determinado. Agora Quem compra isso quem compra, quem vende, que a gente pode também falar quem lança uma put, ele ganha, ele é a seguradora. Você pode estar no mercado hoje como se fosse uma seguradora. Você ganha o prêmio e até que alguém bate o carro, a ação quebra, vai para um lado que você não está esperando. E aí você é obrigado a pagar a ressarcir o titular da put, de acordo com os termos. Essa é a opção de venda, a gente chama de put porque começa a ficar complicado se a gente falar Pessoa vender uma opção de venda. Então a gente costuma falar aqui que lançou uma put, comprou uma put, então é bom lembrando esses nomes, a put é a opção de venda, você tem a opção de vender, do outro lado tem a obrigação de comprar. Mas a gente tem o outro lado, a opção de compra. Imagina para eu já aproveitar e dar um exemplo um pouco mais elucidativo, imagina que você tem um carro aí, você carro você encontra ele bem mais caro, mas você encontrou ele de promoção aí,50 mil, você quer comprar ele por50 mil, e aí você vai dar um sinal. Se todo mundo já sabe como é que funciona o sinal, você vai comprar. Sabe como é que funciona o sinal? Você vai comprar uma casa ou você vai comprar um carro, você pode falar, ok, eu quero eu te dou esse valor e eu tenho um certo número de tempo aí, um número de dias, para comprar esse carro, essa casa. Então você pode dar um sinal.
00:04:17 - SPEAKER_02: Esse é o PST reserva direito. Isso. Ele não vai ser colocar para dentro de todas as pessoas.
00:04:25 - SPEAKER_01: Passa mais um, por favor. Então digamos aqui que você vai lá e você quer ter o direito de... Você quer aproveitar essa promoção, mas você não tem o dinheiro agora, você não quer comprar ali financiado, você quer manter. Você dá um sinal pra você manter esse direito de comprar50 mil daqui a30 dias. E aí o que acontece é com esse sinal você pode cobrar um valor, vamos dizer aí que seja mil reais. E a gente tem três casos. Esses mil reais aí que a gente que a gente pagou, você vai poder comprar50 mil depois de30 dias e lá depois de30 dias o carro pode estar no mesmo preço, pode estar mais barato ou pode estar mais caro. Então vamos analisar o que acontece se a gente, se o carro estiver mais barato. Vamos dizer que o carro daqui a30 dias caiu para40 mil reais.
00:05:27 - UNKNOWN: Pode passar mais um.
00:05:28 - SPEAKER_01: Então se ele caiu para40 mil reais, o que vai acontecer é que você gastou esses mil reais à toa, porque você pagou mil reais, você tem o direito a comprar50 mil, mas você pode comprar já a40, que é como o mercado está negociando. Em vez de você usar a sua opção, você não precisa usar, você pode chegar lá no mercado e comprar40. Esse é o maior diferenciamento. Comprar40, esse é o maior diferencial de uma opção para um contrato futuro. Você não tem a obrigatoriedade de exercer. Então você pode, ao invés de ir lá comprar50, que nem ficou pré-acordado, você pode deixar isso de lado, beleza, gastei meus mil reais, compra40, compra por40, então você gastou no total41 mil reais. Aí no segundo caso, mais um. Ele mantém igual. Se ele mantém igual, mesma coisa. Você gastou mil reais, então o preço final é51 mil, você gastou os mil, comprou50, você pode tanto exercer, usar a sua opção, quanto comprar no mercado, tá no mesmo valor, então não faz tanta diferença. Acabou que ficou um pouquinho mais caro. Mas vamos dizer que ele sai da promoção e vá para60 mil reais. E o que vai acontecer é depois de30 dias, esse60 mil você vai ter a opção de comprar50. Ou seja, você economizou10 mil... Você economizou na verdade9 mil reais, porque você gastou mil. Então imagina que esse contrato que você assinou, esse sinal que você pagou, você pode passar esse direito pra alguém, revender ele pra alguém. No último dia, quanto é que você revenderia esse dinheiro, esse direito pra alguém? Esse direito no último dia, ele estaria valendo10 mil reais. Ou seja, você gastou mil reais e nos outros dois casos ele perdeu, foi pra zero, mas nesse caso, onde o ativo se valorizou, ele cresceu, aí ele se multiplicou por10. Então isso aí eu tô fazendo isso aí pra mostrar o efeito multiplicativo que tem aí, na verdade é mais do que multiplicativo, né? Que as opções... tem. Passa mais um favor, isso aí é a call. É uma opção de compra. O titular da call tem a opção de comprar no valor pré-determinado. Ao mesmo tempo que quem lança, o lançador da call, ou seja, quem está vendendo a call, ele vai ter a obrigação de vender no preço acordado, se o titular resolver exercer o título. Tudo bem até agora? Todo mundo está entendendo? Tá bom. Então próximo aí é short call, o que eu disse. Esse é o gráfico que a gente vai usar mais pra frente pra mostrar. Ou seja, short call, você ganha um prêmio. E se o mercado sobe, você é obrigado a pagar esse tanto que subiu. Então você devolve o prêmio e algumas vezes até muito mais do que isso. Se de um lado tem alguém ganhando10 vezes, no outro lado tem alguém pagando essas10 vezes a mais. Então, para a gente linkar ali aquele gráfico com o cenário que eu passei, é isso daí, a call você paga um valor, você paga os mil reais, então você está mil reais negativo. E isso daí dependendo do valor do carro, você vai ter um lucro em relação a isso. Então você vai subindo aí dos mil reais até10 mil, ou pode passar, dependendo do valor do carro, de quanto o carro subir de valor, não tem um limite. Então, novamente a opção, o que é ele é? Uma opção nada mais é do que um contrato padronizado. Padronizado. Você compra e vende um contrato, que já está tudo pré-acordado, a única coisa que vai mudar é quem tá comprando, quem tá vendendo, qual é o valor que tá pagando, qual é o valor do strike. E ele é então com isso um derivativo. Ele é um ativo cujo valor deriva de um outro ativo. Então nós temos a ação, uma ação da Petrobras, por exemplo, uma opção da Petrobras, ela vai variar de valor de acordo com a variação de valor da ação da Petrobras. E é uma ferramenta de transferência de risco. É uma forma de que você consiga pegar um risco que você tenha e passar pra outra pessoa. A gente vai mostrar mais pra frente como fazer isso daí. E eu queria dar uma ideia um pouco mais intuitiva do que altera o preço de uma opção. O que faz o preço da opção variar? Então lá naquele exemplo que eu dei, de um carro que vai de50 mil, mas pode variar pra40 ou pra60, mil reais parece um preço razoável, né? Pra você segurar o preço ali por30 dias. Agora vamos ver aí, imagina que não tem a promoção. Já tem10 anos que o preço do carro é50 mil reais, mas mesmo assim você quer garantir que realmente não mude, mas já está já tem aí muitos e muitos anos que o preço desse carro, desse modelo, é o mesmo preço, não faz, não costuma variar esse preço, vocês pagariam mais ou menos no sinal? Eu imagino que vocês pagariam menos, né? Vocês não... É intuitivo que vocês pagarem o menos. Ou seja... Vocês pagarem um menos, ou seja, a volatilidade do ativo faz uma diferença na hora de você, na hora de preço ficar. Se você tem muita volatilidade e se o ativo sobe ou desce muito, esse preço que você está pagando a mais, esse sinal que você está pagando, ele acaba ficando mais caro. Outra coisa, imagina que não fosse30 dias, você quer segurar o preço durante24 meses, dois anos, você vai Vocês aí donos da concessionária, vocês cobrariam um sinal maior ou menor? Vocês cobraria um sinal maior, né? Porque para segurar esse preço aí de promoção por30 dias é uma coisa, agora segurar por dois anos, dois anos a gente não sabe quais são as condições de mercado que vai ter, se eu vou estar trabalhando ainda com esse carro, se a concessionária não vai ter falido. Então é normal que com o tempo, quanto mais aumenta o tempo, mais também costuma se cobrar no valor da opção. Outra questão também, imagina que beleza, o carta de promoção por50 mil, mas você chega lá pro vendedor é o seguinte, eu queria pagar pelo direito de comprar não a50 mil, eu queria comprar a45. Se você vai comprar45, um carro que vale a50, e daqui a30 dias, então o mais comum é que você ganhe já os que cobre pelo menos aquele5, que já é o do carro, mais alguma coisa do sinal, né? Ou seja, o strike, o valor do strike, o que é o strike? É o valor acordado de compra ou de venda do contrato de opções. Então, se você vai comprar um ativo que está50, você pode fazer um acordo para comprar ele a45 ao invés de comprar50. E aí o que vai acontecer? Esse5 a mais que você vai estar comprando que você está querendo pagar ali, você está querendo receber de desconto, ele vai necessariamente estar embutido no preço dessa opção, porque o cara não vai estar te dando dinheiro de graça, né? Então, de acordo com esse preço que você vai pagar com esse strike, com esse desconto que você vai ter, o valor do sinal vai acabar ficando mais caro, o valor da opção vai acabar sendo mais caro. E no outro caso é Imagina que você beleza, você pagou mil reais e aí o carro subiu, que foi o exemplo que eu dei lá, o terceiro caso, o carro subiu de mil para60 mil. Necessariamente, se você vai repassar e revender esse sinal pra alguém, você desiste de comprar, você comprou em outra concessionária, ou por qualquer motivo, vale mais a pena você colocar esse dinheiro no bolso e comprar um carro mais barato. Você na hora de você revender isso daí, você vai embutir esse dinheiro no preço. Vai embutir essa diferença de valor no preço quando você revender para outra pessoa. Ou seja, é o spot. O nome do Spot, Spot Price, é o preço do ativo que a gente está usando em relação a derivativo. Então se a gente está usando um derivativo de Petrobras, o preço spot é o preço da Petrobras naquele momento. Ou seja, quais são o que altera o preço? O strike, que é o preço de exercício, o vencimento, a data de vencimento, o quão longe está do. o quanto você quer segurar esse valor, o ... esse valor. O Spot, que é o preço do ativo objeto. Se você tem uma opção de Petrobras, o quanto a Petrobras varia, é esse preço do Spot, a volatilidade. Ou seja, se você está mexendo com opções da Undev que varia muito pouco mês a mês, ela tem uma tem uma volatilidade baixa, ninguém vai querer. Ninguém vai querer pagar muito para fazer isso daí, para fazer uma operação ali. Nos Estados Unidos, por exemplo, lá tem um pouco menos de volatilidade em geral. Você acaba pagando um pouco menos nas opções. E outra questão é o juros. Os juros sempre está em toda a análise econômica, que é o custo de oportunidade que a gente tem. Se o juros está mais barato, então você tem você cujo de oportunidade você em vez de estar lá estar na renda fixa, é outro custo de oportunidade você estar aqui no Brasil, onde o juros é relativamente mais caro que o resto do mundo. Então as opções brasileiras elas costumam ser um pouco mais caras que as opções no resto do mundo por conta da nossa taxa de juros. E as características das opções são um código, é que nem as ações são quatro letras e um ou dois dígitos, as opções pega essas quatro letras das ações, se for ação, porque pode ter opções sobre dólar, opções sobre índice, e cada um deles vai ter um código diferente. Vai ter uma letrinha que vai determinar qual é o mês de vencimento. E vai ter o strike, que é a qual é o preço de exercício da opção. Lembra, é importante eu dizer que esse strike, esse por exemplo ali a Vale G52. O52 não necessariamente quer dizer que o strike é52. Muitas vezes colocam um número próximo para parecer que realmente geralmente quando lança uma opção a52, as pessoas tentam colocar52 como um número. Só que conforme o tempo vai passando, os strikes vão sendo corrigidos pelo dividendos. Assim como o preço ajustado, e o Giovanni mostrou no encontro anterior, que o valor ajustado das ações são corrigidos pelos dividendos, os strikes das opções também. Então Inclusive aconteceu isso agora semana passada na Petrobras. Ela estava negociada a um valor, a Petrobras pagou dividendos e esse valor foi diminuído de todos os strikes das opções. Então acaba descasando com o código dela. E o vencimento dela é sempre na terceira e segunda-feira-feira do mês. Então ali se é a Vale G52, ela vai vencer no mês G, que eu vou mostrar para vocês agora qual a tabela. É fácil. ABCDEFG. Sétimo mês é julho. É em ordem alfabética. As calls são pra começam no A, vão até o L e aí depois começam a as puts a parte do M e vão até o X. Eu coloquei a tabela ali mais pra frente. Vocês não precisam decorar isso agora, eu não vou forçar isso daí, depois vocês, com a prática com o uso, vocês enquanto vocês forem treinando, vocês vão decorando isso daí. E vocês também não precisam curar. Porque mesmo quando você tem, por exemplo, tem a... Eu tô hoje com uma Petro X280. A Petro X280 é X, então é dezembro, mas não é de dezembro de agora, é dezembro de2020. Ou seja, como é que você sabe que é dezembro de2020 e não dezembro de2019. Você não sabe, você tem que pesquisar. Assim como280 é Petrobras28? Não. Talvez já foi. Talvez já tenha sido uma. Na hora que foi lançada essas opções. Mas hoje já baixou o strike por conta dos dividendos que foram que a Petrobras pagou. Tem esses três termos que é importante vocês saberem também. Eu vou explicar um pouco mais a fundo no próximo slide. Eu já coloquei no slide anterior, ITM, ATM, OTM, in the money, at the money, out of the money. Dentro do dinheiro, no dinheiro e fora do dinheiro. Isso aí representa só um jargão de mercado. Isso as pessoas falam pra saber se a opção vai ser exercida. Se ela está dentro do dinheiro, quer dizer que ela vai ser exercida. Se ela está no dinheiro, quer dizer que ela está ali em cima do strike. O preço spot está aproximadamente igual ao preço do strike. Se ela está fora do dinheiro, ela dificilmente vai ser exercida, ela está com strike mais longe. E tem esses dois tipos principais de opções. Tem outros tipos de opções, tem russa, tem chinesa, tem breaking, breakout, tem opções exóticas. Todas essas são exóticas, na verdade. São... Agora as vanilla, ou seja, as opções tradicionais normais, que o pessoal em inglês chama de baunilha, são as americanas e as europeias. As americanas são opções que você pode exercer a qualquer momento até o dia do vencimento. As europeias você só pode exercer no dia do vencimento. Então é normal, não é comum as pessoas exercerem uma opção antes do vencimento. Mas isso pode acontecer. Isso às vezes acontece. Acaba sendo prejudicial para quem para quem exerce antes, em geral, não necessariamente, mas em geral. Então vale mais a pena você vender, ao invés de você exercer, mas isso pode acontecer e é importante você saber que existe essa diferença, porque dependendo de uma estratégia que você for fazer, se alguém te exercer, num momento inadequado, que você não está esperando, isso pode mudar completamente o seu foco.
00:22:51 - SPEAKER_02: O que você tem que fazer para você se proteger no momento.
00:22:59 - SPEAKER_01: Será que você já fez ainda o coi? Pois é, eu vou dar aqui vários exemplos que você pode fazer o coi que o Giovanni falou. Era simplesmente, para quem não sei se estava todo mundo aqui no dia, você pegava uma... Você pegava a renda fixa, usava essa diferença de renda fixa, e essa diferença de renda fixa você colocava num ativo arriscado. Que eram opções, você compravam uma opção ATM, ou seja, você comprava a opção no dinheiro. Uma opção no dinheiro e a opção se ela valorizasse ela podia ter um ganho ali de10 vezes ou até mais ou então perder tudo, mas se perdesse tudo você perdia só a valorização da renda fixa. Então você acabava que não tinha não tem um prejuízo, você só deixa de ganhar. Mas aqui eu vou falar dessa estratégia e de várias outras que você pode usar também juntando com esse coi.
00:24:05 - SPEAKER_02: Tem gente que se engana as opções pensa que está cantando uma típica.
00:24:21 - SPEAKER_01: Pois é. Pode passar. É esse a tabelinha. Eu posso usar esse aqui. Sim. Eu não vou não vou entrar nas gregas, porque é bem complexo. E em uma hora e é só confundir as pessoas. Então, que nem eu falei aqui, de A até L, de M até X. É, não pega na TV. Então, vamos aqui pro próximo. Então, só pra relembrar, aproveitando aí pra quem não estava, aquele gráfico. Aqui dá pra gente ver o que tá OTM, ATM e ITM na visão de quem comprou a opção. Então pra vocês aí que chegaram um pouquinho mais tarde, eu dei um exemplo de você pagar um sinal num carro. O carro vale50 mil, você paga um sinal de mil. Se o carro desvalorizar ainda mais, vira, for para40 mil, esses mil reais você pagou de sinal, você perdeu, não vale nada. Se ele mantém o preço, você também perdeu, ele continua. Você gastou mil reais. a mais, você acabou pagando51 mil no carro. Mas se o carro valoriza para60 mil, digamos, o seu sinal que você pagou mil reais, se você for revender para outra pessoa, você pode revender por10 mil reais. Então você tem10 vezes de ganho. E é isso que esse gráfico mostra. Você de acordo com a opção vai ficando dentro do dinheiro ou fora do dinheiro, o nosso lucro quando a gente está vendendo, quando a gente está comprando a opção. E obviamente quem está vendendo a opção tem a outra ponta. Ele tem o prejuízo de igual valor. Então quando a gente compra a TM, como o Giovanni falou agora, a gente comprando no dinheiro, ali é50 mil, se ele valorizar até501 mil, você está no0 a0. Ou seja, se você está comprando a... Se a Petrobras está25 e você compra uma opção ATM de25, a um real, a Petrobras tem que subir pelo menos até26 para você ganhar alguma coisa. Se subir até26, não ganha nada. Então se você comprou a ação, se ela vai subir pouquinho, às vezes vale mais a pena comprar a ação, do que comprar a opção. Então todo mundo aqui conseguiu visualizar o gráfico, entender mais ou menos o que está dito ali.
00:27:09 - UNKNOWN: Beleza.
00:27:10 - SPEAKER_01: Então, a gente vai começar a usar bastante esses gráficos pra gente falar das estratégias. Vamos, próximo então.
00:27:19 - SPEAKER_02: Foi três opções com nome. É? Só que tem que ser para algumas coisas que passar depois.
00:27:26 - SPEAKER_01: Opções é muito complicado. Então, mais um exemplo aí pra vocês, Petro C270. C270. Quando a gente vê Petro C270, o que a gente já descobre? Primeiro, o ativo é Petrobras. É Petro4 ou Petro3?
00:27:43 - UNKNOWN: Como é que vocês sabem?
00:27:45 - SPEAKER_01: Não sabe, tem que olhar, tem que pesquisar. Não tem como você saber se é Petro3 ou é Petro4. Então cuidado, porque por exemplo, hoje a Oi preferencial está subindo e a Oi ordinária está caindo. Então às vezes você está comprou uma opção da Oi achando que está ganhando dinheiro, e na verdade você comprou da Oibr3 e você está perdendo. Então isso é muito importante você saber de se é3 ou se é4, ou se é11, por exemplo. Mês de vencimento. C, ou seja, ADC, março. Janeiro, fevereiro, março. Março de quando? Não sabemos. É, é um mês de março. Geralmente é o mês de março, mais próximo, mas não necessariamente, pode ser o mês de março do ano que vem, pode ser o mês de março de dois anos pra frente. Então pode ser essa Petro270, Petro C270, pode ser o mês de março de2021. O que te garante? Nada. Então... É claro que a gente tem alguns indícios. Se a gente vai olhar o preço e o preço tá a Petrobras está28 e o março de. E você vai ver Petro C270 tá4 reais, você, opa, peraí, tá muito cara. Provavelmente não é o março de agora. Provavelmente é o março de outro ano. Então tem que pesquisar na internet, dar uma olhadinha no site da Bovesco. Acabei que não tive tempo de colocar o... Colocar a fonte aí pra vocês pesquisarem, mas eu vou colocar mais tarde, atualizar, pra vocês poderem olhar. E270, strike27. Strike27. Ou não, pode ser que tenha tido uma distribuição de dividendos e o strike tenha caído. Ou pode ser que ele colocou um número qualquer que não tenha relação com o strike. Acontece. Mas nesse exemplo aí, o strike27, então é aquele aquele é o nosso gráfico. Se a gente compra ali a TM aos27, e a gente pagou, por exemplo, R$2,70, a gente só vai ter lucro mesmo, depois que passa dos29,70. Isso se a gente esperar até o final. Porque durante a negociação, durante os meses, o preço spot vai mudando, e como eu disse, o preço spot, que é o preço do ativo, o do ativo objeto da opção, isso tem efeito no preço da opção também. Então, de acordo com o preço vai que o preço vai mexendo, a gente tem essas mudanças. E tem esses dois conceitos que são muito importantes de vocês saberem, que é o valor intrínseco e valor extrínseco. O valor intrínseco é o Imagina que você vai exercer a opção hoje. Quanto é que ela valeria? Ou seja, você pegue o preço spot, vamos colocar aí que a opção está em demanha, está dentro do dinheiro, então você comprou uma opção de27, a Petrobras está29, então o valor intrínseco é2 reais. Se ela fosse ser exercida hoje, ela valeria2 reais. Todo valor que não é o valor intrínseco, tudo que sobra é o valor extrínseco. Que também é chamado de tempo. Que também é chamado de time value, ou seja, valor temporal. Em inglês tem muita gente que chama assim, porque o valor extrínseco é um valor que ele vai diminuindo com o tempo, até o dia de vencimento. Ou seja, se o carro está50 reais,50,50 mil reais. E pra você... E ele mantém esse preço de50 mil reais. Até o último dia, quando chega dois dias antes, o cara, se você vai vender esse seu direito de compra, essa sua call, esse sinal que você pagou, para uma outra pessoa, ele não vai pagar mil reais. Pô, daqui a dois dias, qual a probabilidade do preço mudar? Já está aí é um tempão,50 mil reais, qual é a probabilidade de mudar? Probabilidade vai ser pequena, ele vai ter dois dias de risco. Então ele vai pagar de acordo com o risco. Ele vai pagar, em vez de pagar mil reais, às vezes ele paga100,50, depende, depende do mercado. E é um valor que vai caindo com... Ou seja, ele vai caindo com o tempo. Assim como se fosse ele dois anos, o cara que vai te vender essa opção, ele não vai te vender a mil reais, ele vai te vender a um preço muito maior, para manter esse valor. Então, ou seja, todas as ações que estão dentro do dinheiro Desculpa, todas as opções que elas estão dentro do dinheiro, elas têm um valor intrínseco, porque elas têm o Porque o preço do strike delas está abaixo do preço spot, elas têm um valor intrínseco e um valor extrínseco. E o valor intrínseco maior é quanto mais dentro do dinheiro ela está. Já uma opção que está fora do dinheiro, ela só tem valor extrínseco. Porque se ela for exercida naquele dia, naquele momento, ela não valeria nada. Então, digamos assim, é uma opção mais especulativa. Ela só tem. E se você segura ela e o preço não muda, o preço dela vai caindo até zero.
00:33:47 - UNKNOWN: Mais pra frente.
00:33:48 - SPEAKER_02: Então, é Diga, pergunta.
00:34:03 - SPEAKER_01: O preço spot é o preço do ativo objeto. Então se a gente. Se a gente tem o sinal do carro, o preço spot é o preço do carro. Se a gente tem uma opção de compra da Petrobras, o Spot é o preço da Petrobras naquele momento. Se a gente tem... Não, o Strike é o preço que a gente acordou de comprar no dia de vencimento. Não, existem várias opções de vários strike. A gente tá fazendo um contrato. A gente tá fazendo um contrato aqui, assina Rafael quer comprar um meu carro a50 mil a um preço de comprar um carro no dia tal ao preço de50 mil. Você vai ter a opção, me paga um valor e você vai ter essa opção de comprar o carro a esse valor. Esse valor acordado no contrato é o strike.
00:35:06 - SPEAKER_02: Vai usar o strike voltado, cada contrato já é verda. Isso é opção. É como...
00:35:14 - SPEAKER_01: Isso, o preço, o preço de strike, ele vai definir, ele vai ajudar a definir o preço da opção no mercado.
00:35:30 - SPEAKER_02: Volta. Sim, com certeza. Preço mercado da oferta bem, o preço que é o pé.
00:35:40 - SPEAKER_01: É só para você saber se a oferta está muito grande, existe uma equação diferencial meio complicada aí. Que uns caras fizeram black and shows. Não sei se alguém já ouviu falar. Eles ganharam um Nobel e eles calcularam, fizeram um modelo de precificação para você ter que conseguir chegar nesse preço teórico. Volta só três slides mais um. Então, o que altera o preço? Se você for comprar uma opção de um strike diferente, o strike não muda. Você comprou cada opção tem seu strike, cada opção tem sua data de vencimento. Isso não muda. Mas de acordo, se você vai comprar um strike ou outra strike, o preço deles é diferente. Mesmo coisa para o vencimento, você vai comprar um vencimento ou outro vencimento, o preço é diferente. Agora o spot, a volatilidade e o juros, são coisas que não estão definidas em contrato. Isso daí, o juros, o cupom pode aumentar ou subir, a volatilidade, as pessoas podem estar com mais medo ou menos medo, e isso aumentar ou subir. E o spot é o preço do próprio ativo objeto, da Petrobras, por exemplo, que está ali subindo e descendo todo dia. Então tudo isso altera o preço da opção.
00:37:00 - UNKNOWN: Você quer spot é a quotação da bolsa?
00:37:02 - SPEAKER_01: Spot é a cotação da bolsa do ativo objeto, porque existe... Se a gente compra uma opção de Petrobras, existe o preço da Petrobras e existe o preço da opção que você comprou. Então o Spot é o preço da Petrobras. As pessoas criaram esse nome e usam esse nome Spot justamente para não confundir. porque imagina, imagina se a gente que isso aí é muito fácil de confundir, a gente chega e fala, ah, ele comprou uma opção de compra da Petrobras e o preço da Petrobras está22, mas o preço da opção está25, daqui a pouco você não está entendendo nada. Então existem essas palavras diferentes, call, put, spot, são jargões de mercado que facilitam você separado para você entender se você está falando da ação da Petrobras em si, ou se você está falando do derivativo. Legal, se a gente usa opções americanas ou europeias, né? Na verdade a gente usa as duas. Em geral, a gente... As calls em geral no Brasil elas são americanas, e as puts em geral são europeias. Não existe uma regra. Muitas vezes em vez do em vez da bandeirinha, tem um E grande. Então cuidado pra não confundir com o mês. Sim, mas você encontra também na... Você também encontra isso no site da bolsa, quando você dá uma olhada.
00:38:43 - SPEAKER_02: Da opção você vai perceber. Ou você tem que acessar o código em sim, tem sempre de módulo. Ou você tem que entrar nessa tabela da...
00:38:53 - SPEAKER_01: Depende, quando você tá... Algumas corretoras, quando você coloca o nome do ativo, ele te dá o strike num espécie de metadado, e ele coloca um E, que é pra sinalizar que é europeia. Algumas corretoras disponibilizam isso daí, no MetaTrader, quando você baixa o nome das opções, às vezes vem um E no final, e aí você sabe que é europeia.
00:39:21 - SPEAKER_02: Se você quiser eu.
00:39:20 - SPEAKER_01: Sabe que é europeia.
00:39:21 - SPEAKER_02: Se você quiser, eu vou seguir.
00:39:24 - SPEAKER_01: Pode ser, mais pro final, porque não sei o quanto tempo a gente vai ter.
00:39:35 - SPEAKER_02: Simulação de só3%. Em relação a você tem que adivinhar pra cara, temos assim. Vai crescer as costas de vez. Mas principalmente alguém mais fechado que você já tem uma vez, já dentro da exposição, mas é que você vai ser um pouco.
00:39:59 - SPEAKER_01: É, mas ainda se subir, você ainda consegue. Geralmente. Porque o que acontece algumas vezes é se o ativo sobe muito pouco, às vezes o tanto que o valor intrínseco sobe, é compensado pelo valor extrínseco que cai com o tempo, o valor temporal vai caindo. E às vezes você tá. A ação sobe, mas a sua opção que você comprou querendo ver valorização, perde valor. Ele não acompanha a ação. Então é um é algo complexo. Em geral acontece como o Giovanni falou, realmente, você compra ali, subiu, você subiu, a sua sobe ainda bem mais. Mas isso pode ter algumas consequências aí, dependendo de detalhes que é bem mais avançada, eu não vou entrar, não vou chegar tão fundo hoje. Então, beleza, pode passar? Então, lembrando, a Call. Novamente, Call é uma opção de compra. Quem compra é o titular da Call. Se a gente for ver em questão de ganho máximo, perda máxima, qual o ganho máximo numa col?
00:41:09 - UNKNOWN: Infinito.
00:41:11 - SPEAKER_01: Enquanto a ação estiver subindo, o Socorro sobe junto. Você não tem um ganho máximo pra col. Qual é a perda máxima? É o Perda máxima é o prêmio, é o tanto que você pagou. Agora se você for vender a qual. Seu ganho máximo é o prêmio e sua perda máxima é infinita. E é por isso que muita muita muita gente quebra negociando opções. Tem até uma frase clássica que mercado de opções é cemitério de malandro. É uma frase clássica aí do mercado. Se você não souber o que você está fazendo, se você não tomar cuidado, se você não segurar ali seus riscos, você pode sair devendo mais do que você tinha. E com base nisso eu vou apresentar algumas estratégias onde você consegue segurar isso daí. Beleza. A put é uma opção de venda, ou seja, quem é o titular da PUT, quem comprou a put tem a opção de vender na data determinada e no preço determinado, no strike. E quem vende uma put tem a obrigação de comprar. Então quando a gente compra uma put, nosso ganho máximo, qual é o ganho máximo? Como a ação não cai a preços negativos, o nosso ganho máximo é o preço do ativo. Máximo que a gente pode ganhar o preço do ativo. Qual é a nossa perda máxima? É o prêmio. É o quanto a gente pagou. E o contrário, quando a gente vende a descoberta, ou seja, sem nenhum ativo atrelado para garantir, nosso ganho máximo é o prêmio. A nossa perda máxima é o preço do ativo. E aí, com isso daí a gente vai para a nossa primeira estratégia. A gente lança uma put a descoberto. Lançamento de descoberta de put, em inglês o pessoal chama de naked put. Ou seja, uma opção, uma put pelada. Não tem nenhum ativo garantindo. Para que você faz isso? Imagina que você quer comprar um ativo, você quer comprar a Petrobras, mas Beleza, você vai querer comprar a Petrobras, você pode, ao invés de comprar Petrobras, você pode vender uma put da Petrobras. Se a Petrobras subir, beleza, você ganhou o prêmio. Digamos assim que você lançou a no dinheiro. Você deve ganhar uns90 centavos aproximadamente. Então beleza. A ação está25, você ganha90 centavos.Ótimo. E pronto. Aí no mês que vem você pode lançar de novo e ganha mais90 centavos. Mas se ela cai, você é obrigado a comprar a ação da empresa. Mas você já queria comprar a ação da empresa, né? Então você compra com desconto. Em vez de você comprar25, você compra24 e10.
00:44:23 - SPEAKER_02: Se você quiser comprar uma carteira de ações formas. Mais barata, porque chegar e comprar diretamente. E ele quando compra pode até ficar fazendo o capital mês e não exercer.
00:44:35 - SPEAKER_01: Pois é. Então você lança já, recebe o dinheiro ali na hora, e só espera. É claro que você tem que ter você tem que ter uma margem, porque se você for exercido, você vai ser obrigado a comprar. Então a corretora ela exige de você que você tenha você pode ter, por exemplo, uma margem em renda fixa, em garantia. Então você tem ali uma renda fixa, que está te dando dinheiro, e aí em vez de você comprar a ação da Petrobras, você vende a put, está ganhando ali a renda fixa, ganha um dinheiro a mais, ah, não caiu, beleza, no outro, no mês seguinte você vende de novo, ganha. renda fixa, ganha a Petrobras, ganha, ganha o ganho o dinheiro da Put, até que quando cai, você compra com esse desconto que você ganhou com o tempo. E você pode ainda escolher qual é o valor que você quer pagar. Ah, a Petrobras está25, mas eu quero comprar a22. Eu acho que22 é o valor. É um valor justo para eu comprar Petrobras. É um valor de segurança. Beleza, você compra no Strike22. Você vai ganhar um pouquinho menos, em vez de você ganhar90 centavos, você já deve ganhar aí talvez5, já que está bem distante do valor de do valor de mercado, o valor spot. Mas você ganha, você está ali todo mês, você pode ganhar5 centavos de graça.5
00:46:08 - SPEAKER_02: vezes100, que lançamento100 temódio cheio de100.
00:46:12 - SPEAKER_01: Exatamente.5
00:46:14 - SPEAKER_02: por ação. Então você necessariamente vai poder comprar um preço de animal pela sua cruz.
00:46:24 - SPEAKER_01: Isso, exatamente. Lembra no exemplo do carro. Imagina que o carro é50 mil reais e você vai assinar um contrato ali pra pagar um sinal e beleza, e você acorda nesse sinal que o que o carro que você vai ter a opção de comprar o carro é a70 mil reais. Você não vai pagar mil reais para ter para ter a opção de comprar70 mil reais. Você paga ele10 reais,5 reais, porque dificilmente o carro chega até ali a70. Então você vai pagar menos. Intuitivo, né? Ou no seguro também, imagina que o seguro ele só vai segurar o carro se você se você tem perda total no carro. Só se tiver perda total. Você vai pagar o mesmo valor que você paga hoje? Não. Para um seguro que só cobre perda total, você vai pagar só um pouquinho. Porque quando é que vou ter perda total? É quase nunca, é difícil. Então você só paga um pouquinho ali. Beleza, se tiver perto total, esses dois reais aqui não me fazem falta. E aí se eu tiver perto total, acontecer alguma coisa, eu sei lá, bater, alguém bater em mim, eu viajo bastante, beleza, estou segurado. Mas se alguém bate em uma força mediana, estraga a porta e tem que arrumar a porta, fica tudo por sua conta. E aí então você tem sempre que calibrar esses benefícios, custo-benefício. Então você ganharia90 centavos por ação, ou seja, cada100 ações da Petrobras, você está ganhando aí100 vezes90 centavos por mês. Enquanto você está lançando no dinheiro. Se você vai lançar muito fora do dinheiro, você tem uma chance mais difícil de ser exercido, mas também quando você é exercido, você compra a ação com um preço muito descontado. Então você tem que ver, você quer ganhar pouquinho todo mês e quando acontecer, você ganha esse desconto. Você compra esse desconto, com esse desconto maior, ou você ganha ali90 centavos todo mês, mas você tem uma chance maior de ser obrigado a comprar. Aí depende. Tem outra desvantagem também é imagina que a Petrobras exploda, descubra outro pedressal da vida, e o preço da Petrobras suba para100%, suba para sempre é muito, mas suba ali15%. Você vai ter ganhado os90%, os90 centavos ali, que vai ser ali por volta de um,2%, os15% você ficou de fora. Se você tivesse comprado a ação, você teria acompanhado esse15%. Então a gente sempre tem Vantagens e desvantagens. E a gente tem as opções elas te dão ótimo. As opções elas te dão ótimos trade-offs aí pra ficar pensando.
00:49:15 - SPEAKER_02: Legal, a pessoa da posição do seu strike. Você tem baixa probabilidade de ter que comprar a ação. O problema de alto aqui é aquele pulso. Aumentando a sua pizza. E quando tiver que comprar a ação, que já está na coloca na sala. Não gosta de petrobras, não gosta do bar. E ter o B e do Produção. Sim. Opção de Putz. Tem outras15 que são muito períticas para qual. Já para Putz, o estudo já fiz, então as5 a6 ações que são para a posição. Então dá para pensar mais só de você. Essa própria só para voltar. Sim. Se você está lançando tudo, você tem isso.
00:50:12 - SPEAKER_01: Você está pensando tudo. Então, o que acontece? Imagina que você quer comprar a sala da Petrobras. Petrobras hoje está25.
00:50:22 - UNKNOWN: Beleza?
00:50:24 - SPEAKER_01: Então, você quer comprar a sala da Petrobras, só que em vez de você comprar25, você lança uma putenta centavos.
00:50:34 - UNKNOWN: Ok.
00:50:35 - SPEAKER_01: No strike25. Então você lança aqui90 centavos. Você ganhou90 centavos aqui. E o que acontece se a Petrobras cai abaixo dos25? Porque você lançou a put, você ganhou o prêmio.
00:50:56 - SPEAKER_02: E você vende a put.
00:50:59 - SPEAKER_01: Exatamente. Você aqui está trabalhando como uma seguradora. Você está ganhando o prêmio.
00:51:05 - UNKNOWN: Do seguro.
00:51:06 - SPEAKER_01: O seguro é a put. E aí o que acontece? Se a Petrobras cai de valor, ou se vocês batem o carro, a seguradora é obrigada a pagar isso daí. No caso da PUT, você é obrigado a comprar a ação. Mas você é obrigado a comprar90 centavos. Mas você já ganhou a25. Que tal é o acordado no strike.
00:51:32 - SPEAKER_02: Mas você já ganhou. Ela está indo. Ela deu o outro pó.
00:51:37 - SPEAKER_01: Tá, vamos dizer que ela caiu para24.
00:51:42 - SPEAKER_02: Então ela caiu aqui para24. Sim. Você compra, você comprou ação. Se você... Você perdeu o10, né? Você... Você comprou a ação24 e10, você só perdeu10 centavos na opção mercado. É, você teria perdido um real. Você pagou10. Não, você compra mais comprar com24,124. Se a pessoa tiver30 ação.
00:52:17 - SPEAKER_01: Sim. Sim, isso aqui você pode olhar. Beleza, caiu aqui, eu perdi10 centavos. Mas a gente não tá falando desse caso. A gente tá falando numa pessoa que tá querendo comprar e ter a ação da Petrobras no portfólio no longo prazo. Você ia ter comprado a25. Você não teria uma perda de... Você não tá perdendo aqui simplesmente10 centavos. Você está evitando de perder um real. Você estaria entrando aqui, é25. Entendeu? E a opção caiu para24. Então, não dá pra você olhar aqui o preço de24, o preço que está agora, e imaginar que24 é o preço beleza. mas eu perdi. Se você chegar aqui no24 e vender e vender tudo, exercer, realmente você sai no prejuízo de10 centavos. Mas se você a sua ideia não é essa, a sua ideia é ter a Petrobras na sua carteira. Pra você agora, para ganhar dividendos no futuro, por exemplo, você está evitando essa perda de um real e você tem uma perda de só10 centavos. E efetivamente você está comprando ela com desconto.
00:53:41 - SPEAKER_02: Agora quem que pega esse aí? Quem que perde o que?
00:53:50 - SPEAKER_01: Então, na verdade a gente está perdendo. Porque a gente está comprando a25 quando no mercado está24. Só que o que acontece? Existe o tempo, faz toda a diferença. Uma coisa é você pensar agora no instante, beleza. Se a gente olha aqui no instante, você está sendo obrigado a comprar as ações a24, a25, sendo que está24, então você perder um real, sendo que você comprou a ganhou esses90 centavos, então você está perdendo10 centavos. É um raciocínio válido. Mas se a gente tiver um raciocínio de que eu ia comprar na verdade a25. Eu não ia comprar um mês depois. Eu tinha um dinheiro para comprar aquele momento. Então, e além desse dinheiro aqui, esse dinheiro aqui está rendendo a renda fixa.
00:54:51 - SPEAKER_02: Chegando no final do bar. É, mas você ganhou para comprar, né?
00:54:58 - SPEAKER_01: Não, sempre o melhor pra comprar é sempre é na baixa e vender na alta. Esse é sempre a melhor. ideia, assim, você tem aqui um negócio que tá subindo, descendo, subindo e vencendo, obviamente, o melhor lugar pra comprar é aqui e o melhor lugar pra vender é aqui.
00:55:15 - SPEAKER_02: Só que como é que a gente consegue saber isso a posteriori, a gente não consegue saber isso a priori.
00:55:34 - UNKNOWN: Ele opera onde está nesse tempo.
00:55:47 - SPEAKER_01: É, tem vários. Tem vários estilos. Tem gente que traça uma média aqui e tenta ver a distância da média e tenta pegar um retorno à média, exatamente. Tem gente que tenta... Não, eu não quero pegar isso aqui, eu quero pegar essa tendência aqui de longo prazo, eu quero pegar esse canal aqui, aí compra aqui pra aproveitar o canal de alta.
00:56:11 - SPEAKER_02: Tem várias e várias e várias estratégias e formas diferentes que se você for um bom trader, você consegue fazer funcionar. Você vai segurar mais tendência de alto. No caso dela ficar aqui, tipo, pode ser o meu correção mesmo da subendência.
00:56:38 - SPEAKER_01: Isso, exatamente. Vamos dizer aqui. Exatamente, vamos dizer aqui que a pessoa... A gente tá aqui numa tendência alta, mas a gente não sabe se vai cair, se vai subir. Pode estar tanto aqui e cair, como pode estar aqui e subir. Então vamos dizer que tá aqui. Se você compra Petrobras aqui, nesse ponto aqui, ela cai. Beleza, vocês. Beleza, você perdeu e só aqui que você vai recuperar o dinheiro. Mas se você vende a PUT, por exemplo, se ela cair, você já entra aqui. Então você já consegue recuperar seu dinheiro muito mais cedo. Quando ela voltar.
00:57:21 - SPEAKER_02: Esse é esse é um exemplo de como se pensar isso daí.
00:57:29 - SPEAKER_01: Se você vende uma put, você tem a obrigação de comprar a ação, caso o titular te exerce.
00:57:35 - SPEAKER_02: No dia do vencimento não falou.
00:57:38 - SPEAKER_01: No dia do vencimento Se for uma PUT Europeia, que geralmente é o caso brasileiro.
00:57:49 - SPEAKER_02: Quem é que pede? No momento que ele perdeu a PUT, comprou apoio do outro lado, talvez ele nem segurou aquilo para o final de três carro, vendeu com o pequeno lucro para os preços, aí passou e falou que eu sou... Essa história não tem mais história do que perder objetivo, se você é um cara que está no médico, quer proteger a sua carteira. Você ouve custo é isso.
00:58:20 - SPEAKER_01: Vamos dizer o seguinte. Vamos dizer o seguinte, imagina que você quer comprar, vai importar um carro lá dos Estados Unidos, você vai importar o carro, o carro é100 mil dólares. E só que você o carro só chega daqui a um mês e você vai fazer o pagamento daqui um mês. Daqui um mês qual vai ser o... Quem sabe aqui quanto é que vai estar o dólar daqui a um mês?
00:58:40 - UNKNOWN: Ninguém.
00:58:42 - SPEAKER_01: Ninguém sabe quanto é que o dólar vai estar aqui daqui a um mês. A gente pode fazer projeção e a maioria delas erram. Então, você tem um risco. Você tem mil dólares. Você tem100 mil reais no banco. O carro é100 mil reais em dólar. Só que o dólar pode subir. E aí se ele. Se o carro chegar aqui a120. E aí se ele se o carro chegar aqui a120, você não tem dinheiro para comprar o carro. O que você faz? Uma coisa que você pode fazer é você comprar dólar. E aí você fica com100 mil dólares, com desculpa, o equivalente a100 mil dólares e100 mil reais, que aí se o dólar subir, o preço do carro vai subir, mas o seu dólar vai subir também, chega aqui, você está de certa forma perdendo de um lado, ganhando o outro, fica no0 a0. Quem perdeu e quem ganhou de fato, teoricamente Você perdeu, você perdeu na hora de comprar o carro. Se você olhar só o carro ali, você está perdendo, o carro ficou mais caro. Agora, se você está olhando só o dólar, você está ganhando. Se você olhar o conjunto dos dois, você está no zero a zero. Mas exatamente, você queria o carro do mesmo jeito, mas você pode olhar também que você está eliminando o seu risco. Você tinha um risco, o carro também podia chegar aqui muito mais barato. Imagina que o carro chegasse aqui, ao invés de o equivalente a100 mil reais, chegasse aqui é o equivalente a80 mil reais. Aí você compra dólar pra travar o preço, e aí ele chega aqui a80 mil reais e você putz, perdi dinheiro, eu podia ter comprado ele a100 mil em vez de ter comprado80. Tá, mas você também poderia ter poderia ter chegado aqui a120. E essa diferença de valor, isso aí é o risco, e você tá, na verdade você tá gerenciando o seu risco. Você tá escolhendo ter mais risco ou menos risco, você está transferindo esse risco pra outra pessoa que tá comprando o dólar lá. Então do mesmo jeito que aqui do mesmo jeito que aqui você vai estar você tá ganhando um prêmio, tem uma outra pessoa do outro lado que, por exemplo, ele pode ele tava com medo da opção, ele estava... viu aqui a opção, a ação da Tesa vai chegando aqui, e ele comprou a opção com medo de ter uma queda. E quem vendeu a opção? Você. Quem vender a opção? Você. Então ele ganhou porque a ação caiu. Mas você está ganhando também. Porque você queria já comprar Petrobras, você comprou mais barato.
01:01:10 - SPEAKER_02: Se você não pode. Não, no caso da Put, quando te exerce, você é obrigado a comprar.
01:01:22 - SPEAKER_01: Isso, quem compra put, tem a opção e pode exercer ou não. O titular pode exercer ou não.
01:01:30 - SPEAKER_02: Quem lança tem a obrigação.
01:01:35 - SPEAKER_01: Não, se ele te exercer, você é obrigado a comprar. Você compra a ação.
01:01:42 - UNKNOWN: Entendeu?
01:01:43 - SPEAKER_01: Não, você compra, fica com ela. Não, ele vende, ele vende a dele pra você. Se ele tem uma opção de venda, o que é um Tempo. Se ele tem uma opção de venda, ele viu aqui que ele imaginou que ia cair. É, ele tem a Petrobras aqui e acha que vai cair. Então ele te vendeu, exatamente. Ele te vendeu com um desconto. Pra você sair mais barato, pra ele também, todo mundo sai feliz.
01:02:17 - SPEAKER_02: É, mas esse zumbi depois para20 aí. Não, isso caiu. Não, se depois de24.
01:02:24 - SPEAKER_01: Não, depende, depende da sua estratégia. Você quer você quer segurar para o longo prazo, você quer fazer um trade curto prazo. Tudo isso varia. Eu tô mostrando aqui um ideia de como você comprar a ações mais barato, que você quer segurar com longo prazo.
01:02:40 - UNKNOWN: Beleza?
01:02:42 - SPEAKER_01: Outra estratégia é o que o Giovanni deu no COI do It Yourself. É você pode comprar simplesmente uma PUT ou uma call. A ideia é mais ou menos como se fosse um título de loteria, um bilhete de loteria. bilhete de loteria. Se subir, lembra ali do sinal? O sinal, quando caiu, você perdeu tudo, que nem quando você comprou um bilhete de loteria, se não sair os números você quer pé. Agora, se subir, ele multiplica seu capital por10 ou até mais. Então o que acontece? Quanto mais você quer uma valorização, mais difícil acontece esses eventos. Isso é eu ia dizer inversamente proporcional, mas não é não é linear. É muito mais do que inversamente proporcional. Quanto mais fácil de ser de ser exercido, quanto mais tem probabilidade de ser exercido, menos você ganha. E quanto mais difícil ser exercido, você desproporcionalmente ganha mais, se você consegue exercer. E aí você pode fazer isso com uma put ou com uma call. E apostar para um dos lados. E que pode ser o cenário aqui do cara, o cara estava só apostando, ou ele poderia estar protegendo a carteira dele. Se der certo, você tem um risco enorme, se der errado, você perde100%, mas o risco é completamente calculado. Você sabe o máximo que você está riscando. Se perder, você perde100% do que você comprou. Ponto.
01:04:27 - SPEAKER_02: Só não faça100% do seu capital6 e100%, né? Sim. Você está comprando um bilhete de ouvido.
01:04:35 - SPEAKER_01: Exatamente. Não adianta que você brincar de roleta russa no mercado.
01:04:41 - SPEAKER_02: E na verdade que dica até onde vai ser certo.
01:04:45 - SPEAKER_01: O preço da ação. Até onde ela for. Até onde ela for. Se a ação subir, sei lá,400%, a opção vai subir isso multiplicativamente. Eu vou mostrar aqui no próximo slide alguns exemplos de2017.10 opções.
01:05:05 - SPEAKER_02: Diga, hein? Volta aí. As duas também dentro do estrés. Sim. O ideal é esperar uma volatilidade e antes.
01:05:24 - SPEAKER_01: Infelizmente já são1,42, eu tô na estratégia2 de9. Eu não vou conseguir isso porque eu nem coloquei essa de estrela. Mas é mas é uma opção também. Uma forma muito interessante, quando você compra os dois lados, é que na verdade você também tá comprando volatilidade. Então se o mercado fica muito nervoso, independente se ele sobe ou se ele desce, a volatilidade faz o preço das opções crescerem, tanto da PUT quanto da call. Então você compra dos dois lados, independente pra onde elas vão, você ganha, mesmo que ela fique parada, se o vezes o próprio nervosismo do mercado faz o valor delas crescerem e você consegue ter uma valorização aí, já cheguei a ter20,30% em dois dias. Por conta de um evento do mercado, comprei volatilidade, a volatilidade realmente aumentou. Em dois dias aí tive20%, vendi e pronto. Eu tenho bitcoin também, vale muito a pena. Ah, sim. Não, o Bitcoin é o que eu gosto de Bitcoin. Você pode pensar no Bitcoin como se fosse uma call que não tem inspiração. Você tá comprando uma opção de compra. O máximo que você pode perder é o100%, mas ele pode. O preço da opção pode ir lá pra infinito. Então, mas é a estratégia que eu faço com as minhas com os meus bitcoins. Bitcoin. Bem, então aqui a gente consegue ver no próximo slide São alguns exemplos aí, algumas alguns percentuais que já que são reais, são de2017, não faz tanto tempo assim. É isso aí, isso aí acho que foi o dia do Joesley, sim. Joesley Day. Então você vê aí11.800% em3 meses de1o de janeiro até aliás,12 de janeiro até21 de março. Então é um tantinho bom, né? Multiplicar aí por119. Algumas outras aí você consegue ver que é questão de um, dois, três dias. E ganho de1.900%. Então tem gente que é especializada em ficar jogando dinheiro no mercado. Perde, perde, perde, perde, perde, perde, perde, perde. Até que a loteria chama seu número premiado e aí você ganha uma bolada.
01:08:00 - SPEAKER_02: Essa é o que ele vai falar.
01:08:05 - SPEAKER_01: Sim, sim. É, isso daí é não é algo. Sim, sim, sim. É, existem várias formas. Tem gente que gosta de fazer isso, por exemplo, nos Estados Unidos é muito mais fácil. Como a taxa de juros é mais baixa, o preço do prêmio que você paga é muito mais baixo. Então faz muito mais sentido você pagar lá, por exemplo, você às vezes às vezes você consegue com2% do seu patrimônio, você sacrifica2% do seu patrimônio e faz um proteção de carteira. Se tem um crash no ano e o tudo cai, você consegue, você segura a sua carteira ali, você gastou2%, se subir, beleza, você ganhou2% a menos de retorno no final do ano. Aqui no Brasil você não consegue com2% só proteger seu patrimônio, porque as opções. aqui custam muito mais caro. Bem outro. Nossa, já está muito em cima. Você pode combinar as opções também. Então se você junta, por exemplo, uma call com uma PUT No vencimento você tem exatamente o preço do spot, o preço spot. Então você consegue fazer uma combinação, você consegue comprar uma ação sem ter a ação. Pagando muito pouco. Sem ter apostosse também. Isso, você tem a posse, você não tem os dividendos. Então você está querendo fazer um trade, mas em vez de você gastar boa parte do dinheiro, você pode deixar uma parte do dinheiro. Você pode deixar o dinheiro em renda fixa e faz essa operação que você gasta quase nada. Na próxima aí, por exemplo, se você... Imagina que você tem uma opção, você tem uma ação e você quer travar o prejuízo dela, mas você também não quer tipo se eu subir beleza, eu também também travei. Mas aí você quer travar tudo. Não ganha nem perde. Você pode vender uma call, comprar uma put, então você tem uma ação sintética, você criou um ativo que é sinteticamente igual a ação, e se a ação subir, o seu ativivo sintético cai e vice-versa. Então você está travado, sem risco. Você pode, por exemplo, imagina que tem alguma coisa que paga um absurdamente bom de dividendos. Você pode fazer isso aí e sempre travando isso e ficar só com os dividendos. Sem ter risco de ela despencar. E aí com isso você pode fazer essa estratégia aí, por exemplo, onde você consegue proteger na queda. No caso do Brasil, as calls tem No caso do Brasil, as calls custam mais do que as puts. Então na verdade isso não ficaria zero a zero. Quando você faz essa trava, você acabaria ganhando um prêmio pequeno. E então você acaba ganhando um pouquinho, muito, muito pouco, é quase negligenciável, e você consegue travar ali sem precisar vender sua ação. Você está com medo de que ela caia ou alguma coisa assim, você pode fazer isso. Mas você pode fazer de outras formas também, você pode combinar essas ações de outras formas. Passei, por favor. Essas opções de outras formas. Por exemplo, imagina que eu falei de você não ter o ativo e você vender uma put. Mas você pode ter o ativo e querer ganhar um financiamento dele. Você pode, ao invés de você ir lançando put e lançando put para quando cair você comprar, você pode já comprar direto com um desconto. Você compra vendendo uma call. No final você vê que é exatamente as pessoas chamam isso de uma put sintética, porque no final de30 dias, você vê o mesmo tipo de retorno, que é a primeira operação que eu mostrei. Mas no caso você tem a... você tem a ação. E aí se subir, passa aí por favor. Se subir, se a ação subir, você é obrigado a vender. Então imagina que você tem ação e você quer vender ela. Não que ela você acha que ela vai despencar, nem nada do tipo, você só acha que o mercado está precificando ela muito alto e você quer vender ela, você quer se desfazer, ou você quer ter algum tipo de renda passiva. Você ir ganhando ali o tempo todo, você pode vender uma call e do mesmo jeito da put que você vai ganhando. ele todo mês, na qual você vai ganhando todo mês também. Só que o que acontece se a ação subir, bater no nível do strike, a pessoa vai te exercer, e aí você ganha esse percentual. E você ganha também do outro lado a valorização da ação. Então, do mesmo jeito que eu coloquei aqui25 vai pra24, imagina aqui que você ganhou geralmente é um pouquinho mais caro. Então, vamos colocar aqui que você ganhou1 e10 pra col. Então aqui vai de25 vai pra26. Você é obrigado a vender. Você vender a call a25, a ação subiu para26,25 strike, a ação subiu para26, você já ganhou26 e10. Beleza, você perdeu esse de25 para26, mas você ganhou1 e10 na opção. Aí você é obrigado a vender. Se ela for para30... Aí você ganha1 e10 do mesmo jeito e é obrigado a vender25. E quem ganha e quem comprou do outro lado está sorrindo, tá sorrindo à toa. Mas é depende da estratégia que você está tendo. Você está achando que a opção vai subir que a ação vai subir muito rápido? Ou que a ação deve dar ainda mais uma subidinha, ou ela está meio que andando de lado e você está querendo tirar dinheiro do mercado todo mês, você pode, em vez de vender a vender no strike25, você pode vender no strike27. Aí você ganha um pouquinho menos, em vez de você ganhar1 e10, você ganha, digamos,30 centavos por ação,20 centavos por ação. E o... E aí chegou a26, beleza, acabou, expirou, você colocou o dinheiro no bolso, pronto, ganhou1 e10. Desculpa.20 centavos, né? Ganhou20 centavos a mais. Sem fazer nada. Sem fazer nada. Só pra possui a ação. E se chega o dividendo, ganha dividendo de novo. Qual é o problema? O problema é o que o Elias colocou. Digamos assim que a ação sobra para40. Você poderia ter ganhado aqui15 reais. Mas quem vai estar ganhando é o cara que comprou a opção.
01:15:24 - SPEAKER_02: Beleza. Aoção valorizou que você está vendendo e você vai correr nessa parte aqui.
01:15:32 - UNKNOWN: Sim.
01:15:33 - SPEAKER_02: Mas assim, você embaixo, essa portada com isso aqui é mais embaixo. Acaba ajuda para detectar qual dessa probabilidade.
01:15:46 - SPEAKER_01: É, se você pode, por exemplo. Se ela cair também, você está protegido, né? Você vender aqui25, caiu pra24, você ganhou1,10. Então é como se você estivesse ali no lucro de10 centavos ainda. Então ele te dá um colchão de segurança também um pouco na queda.
01:16:08 - UNKNOWN: Próxima.
01:16:09 - SPEAKER_01: Beleza, mas aí vamos dizer que eu quero ter esse ganho explosivo, mas eu também quero travar meus riscos. Pô, eu não quero ter esse perda infinita. Não quero ter o risco de ter essa perda infinita. Então você pode fazer é uma trava. Você compra uma call num strike e vende uma call em outra strike. Tanto... Essa aí no caso é uma trava de baixa. Você tira um dinheiro do mercado, coloca. Um dinheiro do mercado, coloque no bolso. E aí,Às vezes, dependendo de onde você coloque, se você coloque ele bem no dinheiro ATM, bem onde é que está o spot. Você ganha aproximadamente50% do que você tem do que você pode perder. Porque tem50% de chance de subir,50% de chance de perder. Então você se você coloque ele no meio, você já ganha50%. No bolso. Só que se for pro lado errado, você vai ter que ser obrigado a pagar100%.100% você colocou. E aí do outro lado você pode fazer também o contrário. Em vez de ser um spread de crédito, você pode fazer um spread de débito. Você coloque já um real. E se subir, ele só. Você coloque. Você compra ali50 centavos.50 centavos pode subir até um real, você ganhe com isso. Ou então ele pode cair até zero e você perde tudo. E aí você tem um risco controlado. Muita gente gosta de fazer isso fora do dinheiro. Que como a chance de ser exercida é muito baixa, então às vezes se subir, pode dar5 ou até10 vezes aí de retorno. Com dando certo esse tipo de operação. Vamos ver se a gente consegue fechar as9 aí.5 minutinhos aí até as duas da tarde. Você pode juntar as duas travas, uma trava de alta com uma trava de baixa, um spread de débito e um despre de crédito, ou seja, de um lado você quer que suba e de outro lado você quer que caia. Você junta as duas e faz o que o pessoal chama de borboleta, que é uma operação de intervalo. Você quer que fique dentro desse intervalo. Então, beleza, você quer que... Ah, Bom, beleza, você quer que... Ah, eu acho que o dólar daqui a daqui a um mês ninguém sabe quanto é que vai estar, mas eu acho que ele vai estar a4 e10. O Bolsonaro está fazendo muita besteira, vai fazer alguma coisa que vai subir aí pra4 e10. Beleza. Você pode fazer essa operação, arriscar uma parte do seu patrimônio. E o dependendo, dá pra chegar até5,10 vezes o tanto que você colocou. No pior dos caras você peste tudo, mas você pode ter um retorno bem interessante. Você pode também criar um pessoal chama de condor, que é muito parecido com a com a borboleta. São termos de mercado. Você procurar na internet você vai encontrar exatamente com esse nome. É. Tem vários nomes... Pois é. Esses dias eu descobri o pterodátilo. Mas enfim. Com dor. É exatamente igual a borboleta, só que você a trava de alta e a trava de baixa, elas não estão super postas. Elas estão um pouquinho mais afastadas. Então o que acontece se você ganhar ali na trava de alta, você... Se ela fica entre as duas, você ganha o dinheiro ali na trava de alta e a trava de baixa expira sem você ter que devolver nada para o mercado. E você ganha o valor total. Ela acaba ficando um pouquinho mais cara, como ela é mais fácil de ganhar, ela é um pouco mais cara também que a borboleta. E a última estratégia que eu queria mostrar pra vocês é a trava de calendário. Que a gente tá sempre mexendo aqui sempre todo mundo na mesma data de vencimento. Mas a gente, na verdade, tem mais do que duas dimensões aqui. O grande. O grande. A grande beleza e dificuldade das opções é que elas são multidimensionais. Tem muitas dimensões para explorar. E uma delas é o tempo. A gente pode comprar duas opções para o mesmo ativo. Imagina sim que a gente compra a Petrobras, que25 reais, strike25 para março. E aí Petrobras,25 reais, de abril, a gente compra uma e vende a outra. O que acontece? Com o tempo, com o passar do tempo, esses preços vão mudando. O que a gente está tentando fazer isso daí? A gente está tentando excluir, tirar toda aquela variação de spot, de strike. A gente tá tentando anular todo aquilo e ganhar o valor do tempo. Com o tempo o valor vai passando, ela vai perdendo o valor. E quem está mais próximo perde mais rápido do que quem está mais afastado. E essa perda gradual que a gente vai tendo, a gente consegue aproveitar com essa estratégia, por exemplo. Esse é o perfil de retorno dela, ela não é tão retinha quanto as outras, justamente porque nas outras é bem o880. Ou está acima de25 e você ganha o valor intrínseco, ou está abaixo de25 e você perde tudo. E nessa aí, quando você chega, uma delas vai estar acima de25 ou abaixo de25, enquanto a outra ela ainda vai ter bastante valor temporal. Ainda vai ter bastante valor extrínseco que a gente vai estar querendo aproveitar.
01:22:29 - SPEAKER_02: Aqui é uma exploração é a opção mais pura, está mais breve, caso essa vobiada.
01:22:38 - SPEAKER_01: Eu gostava muito as coisas vão pra você remontar a operação também seguinte As pernas vão ver Sim, tudo que eu tudo que eu mostrei Tudo que eu mostrei até agora São o que vai acontecer no último dia Mas daqui pra o último dia Tem muita coisa que acontece As opções Quando você vai olhar aqui uma col exemplo É assim que ela É assim que todo lugar mostra uma col daqui pro último dia Mas se você compotar uma col de hoje pra daqui a30 dias Ela não vai ter esse formato Ela vai ter isso aqui que o pessoal chama de espalhamento O preço dela não vai estar zerado aqui até o strike e positivo acima do strike Ela vai ter um preço espalhado Então ela vai Ela tem um comportamento meio assim E ela vai caindo Aos poucos Até chegar no dia do vencimento E enquanto isso vai mudando A gente consegue trabalhar esse tipo de operação Esse tipo de ativo de trava de alta Tá bom, vamos pegar esse aqui Você comprou uma trava de alta Você comprou uma cola25 E você vendeu Uma col de26 Pra vencer no mesmo dia Exatamente Vamos dizer que essa aqui a col do25 Ela vai estar um pouquinho mais cara Então ela tá Ela está1,10. Essa aqui do26, ela vai estar50 centavos.
01:24:50 - UNKNOWN: Beleza?
01:24:51 - SPEAKER_01: Quanto é que você pagou nela? Isso aqui você está vendendo.
01:24:59 - SPEAKER_02: Você pagou nela60 centavos.
01:25:04 - UNKNOWN: Beleza?
01:25:06 - SPEAKER_01: Você comprou60 centavos. E aí, beleza, vamos colocar que ela foi pra27.27. Então, essa aqui comprou26. Quanto é que ela tá valendo no... Quando ela foi pra27?1
01:25:25 - UNKNOWN: real. Então.
01:25:28 - SPEAKER_01: Menos1 real. Essa aqui que você comprou25. Quanto é que ela estava... Quando tiver27.2
01:25:35 - UNKNOWN: reais.
01:25:37 - SPEAKER_01: Mais dois reais. Então você ganhou um real.60 centavos foi pra um real. Ou seja, você ganhou um pouquinho menos de50%.
01:25:45 - SPEAKER_02: Eu acho que você pode ter60.
01:25:49 - SPEAKER_01: Agora vamos dizer que ela foi pra30. Vai ser exatamente a mesma coisa.
01:25:55 - UNKNOWN: Posso?
01:26:05 - SPEAKER_01: Então aqui tá26. Desculpa, é25.25.
01:26:24 - UNKNOWN: E aqui.
01:26:26 - SPEAKER_01: Foi o quanto você pagou. Aqui você pagou.60 centavos. Aí aqui vai. pra zero. Deixa eu apagar isso aqui pra ficar mais fácil.
01:26:42 - UNKNOWN: Aqui tá um real. Então. Se você...
01:26:59 - SPEAKER_01: Esse aqui é seu break-even. Você pode, tem gente que gosta de colocar, em vez de colocar assim,0,60 e1 real. Coloca aqui menos60. Que foi o tanto que você pagou.
01:27:13 - UNKNOWN: Aí aqui0.
01:27:15 - SPEAKER_02: E aqui40. Oi?
01:27:22 - SPEAKER_01: No caso, tanto faz. Se ela for acima do26, você ganha40 centavos. Se você for abaixo do25, você perdeu60 centavos. Se ela ficar entre25 e26, você vai ganhar o proporcional aqui.
01:27:42 - SPEAKER_02: Menos60 centavos.
01:27:45 - SPEAKER_01: Se caiu24.
01:27:47 - SPEAKER_02: Ele menos060. Você pega60 centavos.24
01:27:51 - SPEAKER_01: você perdeu tudo. Você colocou60 centavos, você perdeu o quê? Exatamente. Você tem uma perda limitada e um ganho relativamente bom. É quase50% de... De retorno, né?
01:28:10 - SPEAKER_02: De possibilidade de ator.
01:28:14 - UNKNOWN: Depende.
01:28:15 - SPEAKER_01: Por exemplo, se você compra uma col pra daqui a30 dias, o que pode acontecer? Daqui a... Sim, só que você compra col daqui a30 dias, beleza,1 e10. Você pagou aqui, eu coloquei aqui1 e10, né? Vou colocar. Eu coloquei aqui1 e10, né?
01:28:31 - SPEAKER_02: Vou colocar desse outro lado aqui.
01:28:51 - SPEAKER_01: Então, vamos dizer aqui que você comprou a col do25 a1 e10. O que vai acontecer? Você pagou aqui está no zero, né? Menos1 e10. Aqui está o25. E aqui vai estar26 e10. Então o que acontece? Sua opção, digamos que ela continue, ela suba até o26 devagarzinho. Ela vai perdendo o valor temporal. Ela vai perdendo o valor extrínseco. Então, o que vai acontecer aqui é que ela vai chegar no26, ela pode chegar até o26 e10 e você só perder o dinheiro. Mesmo o mercado indo a seu favor. E aqui no caso, se você tivesse feita a trava, você chega aqui no26, você ganhou40 centavos. Aqui você só perdeu. Mas o que... Por quê? Porque o vai te consumindo o valor intrínseco. Aqui, como a gente tá fazendo uma trava, a gente tá pegando a diferença dos strike dos strikes e tentando anular a variação de tempo. Então o tempo passa muito mais devagar nesse exemplos numa trava, do que nesse aqui, porque enquanto a gente tá ganhando tempo de um lado, a gente tá perdendo o tempo do outro. Eles dão uma balanceada. Então, gente, é isso aí. Eu espero que apesar de complicado um pouquinho, vocês tenham conseguido aproveitar o...
01:30:28 - UNKNOWN: O material?
01:30:33 - SPEAKER_01: Tem muita coisa que dá pra fazer ainda, muita coisa que dá pra estudar. O Elias ali perguntou do Gama, que isso aí vai... Questões bem complexas aí de equações diferenciais.
01:30:46 - SPEAKER_02: Mais pra frente.
01:30:55 - SPEAKER_01: Muito obrigado aí.
