00:00:16 - SPEAKER_01: Fala, pessoal, tudo bem com vocês? Bom, o Bipacast de hoje é um Bipacast, no fundo, é voltado pra iniciantes, mas é bom pra todo mundo, assim, eu diria. É um livro de um amigo meu do Breno, ele já participou aqui de outro Pipacast antes também, é um livro que chama100 Uma Perguntas sobre Bitcoin. Eu comprei ele inicialmente, logo, quando ele começou a ser vendido, eu achei um livro muito bom, achei assim, sendo bem sincero, o melhor livro que existe para iniciantes, então achei que fazer muito sentido chamar o Breno pra conversar com a gente. Então, pô, bem-vindo, Breno, parabéns pelo seu livro, cara.
00:00:58 - SPEAKER_02: Obrigadão, e valeu aí pela elogio. Muito obrigado, você que é um cara de ser e você conversa com os experts aí, todo dia e o dia inteiro falar isso aí do meu livro, é muito legal de ouvir.
00:01:15 - SPEAKER_01: Cara, é que assim, tem muito livro sobre Bitcoin, né? Um negócio que nos últimos três, quatro anos surgiram vários. E não sei, eu não vou falar que eles acabam caindo no mais do mesmo, mas os formatos tendem a ser parecido, assim, sabe? Sempre é uma coisa mais densa, aprofundada, tipo o livro da Linholda, em livro do padrão Bitcoin mesmo, sabe? Sempre é uma coisa mais sofisticada, e não que o seu não seja, mas a estrutura é muito diferente. Essa estrutura de ser várias perguntas,100 perguntas, no fundo, é um método muito socrático, assim, de construir um tijolinho de cada vez. Eu acho que isso, sei lá, eu acho. Sei lá, eu escrevi um livro também, eu gosto do meu livro também, acho que é um dos melhores, mas, no Os melhores, mas no fundo. Eu gosto muito do seu também, eu comprei ele, eu gostei bastante. Não, obrigado, era só uma dentro, mas eu que eu ia dizer é que, cara, eu lembro quando eu estava tentando encontrar a estrutura do meu livro, como é difícil você pensar numa estrutura nova e original, visto que já tem tanta coisa boa, e você achou uma estrutura totalmente singular, assim, pelo menos dentro da que eu conheço no ecossistema. Então, sei lá, pra mim ficou ótima essa questão de pequenos, pequenas cápsulas de conhecimento, pequenas unidades de informação, assim, sabe, sem uma perguntas, cada uma página, duas páginas, uma coisa assim simples que você resolve e entende um conceito. Então, sei lá, acho que a primeira pergunta que eu queria te fazer é. Como surgiu a ideia de escrever um livro, e qual é o seu objetivo, assim, sabe? Porque, sei lá, no fundo já conversei com outras pessoas que escreveram um livro e esse início, a conceituação do que você quer atingir do que você quer fazer, no fundo determina todo o caminho do processo, né? Determina tudo o que vai ser realizado. Então, como foi seu racional por trás?
00:03:11 - SPEAKER_02: Então, eu tinha. Eu já estava há um tempo interessado em escrever, né? Eu já escrevia pro portal do Bitcoin desde2018, fiz vários textos lá, e eu comecei a ver uma recepção legal e eu e conforme a gente vai estudando e vai pensando em cima do assunto, tem coisas que tem algumas ideias que são que acabam surgindo minhas próprias, tem ideias que eu, às vezes encontro num confins, num blog, em algum texto, alguma. Alguém fala uma vez um. Texto, alguma. Alguém fala uma vez no Twitter e a informação desaparece, mas isso fica na minha cabeça.Às vezes tem simplesmente perspectivas diferentes, assim, então eu tinha várias perspectivas dessas diferentes, várias ideias, assim, pequenas ideias, que elas, por si só não fazia um livro, assim, mas eu acho que elas eram ideias que muitas delas não eram muito abordadas, e eu acho que era algo que fazia sentido, muito sentido ser discutido na comunidade, ser mais publicizado, e por meses e meses e meses, eu fiquei pensando em como eu ia. Eu estava interessado, beleza, eu vou escrever alguma coisa, eu vou escrever um livro, e eu estava tentando encontrar meio que um algo que juntasse tudo, e essa foi a parte assim mais difícil, porque se eu for falar se o livro é sobre o quê? Você tem uma pergunta sobre o Bitcoin. É um livro básico, e de livro básico a gente tá cheio, né? Então, o qual que qual é o diferencial mesmo? O que que realmente fez a diferença foi eventualmente numa conversa com o diretor de comunicação, editor-chefe de comunicação no mercado do Bitcoin, na época do portal do Bitcoin, desculpa, enquanto eu trabalhava no mercado do Bitcoin. Eu conversei com um editor-chefe, que era o Cláudio Rabin, e ele e ele eu comentei pra ele que eu tava querendo fazer um livro, e ele falou, poxa, aqui no portal do Bitcoin eu tô pensando em fazer uns livros também. E aí nessa troca de ideia surgiu a ideia de fazer100 perguntas sobre Bitcoin. Ele acabou que lançou também o101 perguntas sobre Ethereum, com o pessoal lá do. Etério, com o pessoal lá do especialistas em Ethereum lá do mercado Bitcoin, mas no momento que ele falou isso, ele me falou isso na sexta. Eu tava em São Paulo, eu viajei pra Brasília logo em seguida. Ele me falou isso na sexta, e na hora que ele me falou isso assim, veio com tudo assim. Encaixou todas as ideias que eu tinha ali, agora elas têm uma razão de existir, eu sei como colocar de uma forma que faz sentido. Então, quando ele falou100 perguntas sobre Bitcoin, no sábado, eu sentaria a bunda na cadeira e escrevi160 perguntas. E aí eu mandei pra ele na segunda-feira e falei, olha aqui, ó. Tem160 perguntas pra gente começar a selecionar. Acabou que. Eu achei que ia ser um trabalho mais a quatro mãos, acabou que foi eu que fiz o trabalho inteiro. E a seleção foi durante o durante o texto. Mas foi, mas foi isso. A gente. Eu já estava com essa ideia, eu já tinha muita coisa assim, só que eu não faltava a cola que juntava tudo numa numa ideia num livro, e aí quando ele falou esse título, veio, e aí eu montei um esboço muito grande ali e a gente e eu comecei a trabalhar em cima.
00:07:19 - SPEAKER_01: Perfeito. Cara, você já me explicou, mas acho que foi justo a gente registrar aqui nessa conversa também. Por que101 perguntas? Por que não105? Por que não90? É uma homenagem aos Dálmatas, por que esse número?
00:07:37 - SPEAKER_02: É uma boa pergunta. Sem uma perguntas, porque quando você entra na universidade americanas, geralmente eles têm uma estrutura de módulo e curso. então geralmente a primeira aula de todos que você faz é o ano então, você vai entrar, está fazendo economia, você tem o One One Economics101, que é101. Ou seja, é o primeiro módulo, o primeiro o primeiro curso, então101. Acabou sendo é o número associado é o número associado a começo, vamos, vamos começar, é o primeiro módulo do. É o primeiro curso do primeiro módulo. E aí existem esse. Existem vários vários outros trabalhos que são101 também, além de que é um número interessante, né? O100 é muito quadradinho quando você coloca101, dá aquela uma coisinha a mais assim que você chama um pouquinho a atenção, mas acaba que é o número que tá que está associado a início, né? ao básico, então é isso daí.
00:08:55 - SPEAKER_01: Perfeito. E você comentou que você teve ideia junto com o pessoal do Portal Bitcoin. Você publicou o livro com eles, eles são editor, ou vocês correram atrás de editora, como foi esse processo mais sei lá, tá?
00:09:10 - SPEAKER_02: Os encanamentos desse processo de publicar o livro, é, então, na verdade, tem uma tem uma backstory, uma história grande atrás de tudo isso aí, porque eu acho que você já sabe, né? Algumas pessoas já sabem, eu traduzi alguns outros livros, né? Eu traduzi o padrão Bitcoin, eu traduzi o padrão fiduciário, o pequeno livro do Bitcoin, e nessas traduções, assim, eu um outro livro que eu pensei, putz, esse livro tinha que ter em português, porque ele eu acho que ele é muito importante, que é o livro do Satoshi, e aí eu perguntei pro. e aí eu perguntei para o para o para editora lá tem uma editora chamada Consensus que não é não é a Consensus do Ethereum é a editora que traduz texto de Bitcoin e eu perguntei para eles e o livro do Satoshi quando é que a gente vai traduzir para português eles falaram não o já existe alguém já comprou o direito e aí eu fui pesquisar e aí eu descobri que quem tinha comprado direito tinha sido a Blockchain Academy que fez uma versão traduzida para o português há algum tempo atrás alguns anos atrás já tem bastante tempo até e a Blockchain Academy tinha sido comprada pelo por Mercado Bitcoin ou seja o mercado Bitcoin que onde eu estava trabalhando era uma empresa que tinha os direitos de um de um dos livros que na minha opinião são dos livros mais importantes que a gente tem de Bitcoin e ele já estava traduzido para português então eu comecei eu fiquei numa saga de um ano de conversas internas ali o Tota sabe como é que eu enchei o saco dele para fazer vamos lançar esse livro como é que esse livro tá guardado aí a gente e aí ah mas aí a gente não tem mais editora e não sei o que será e aí eu fui tendo conversas internas a gente foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi um conversa literalmente foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi um ano de conversas internas ali pra e aí vamos tocar esse projeto e colocar esse livro aí pra vender ou eu arrumo eu conheço os caras lá da Consensos às vezes eles ajudam a operacionalizar e aí nessa nisso daí acabou que depois de passar em algumas mãos caiu na mão justamente do Cláudio Rabim do portal do Bitcoin que faz parte do grupo e aí quando caiu essa ideia da editora na mão dele ele já ele já foi à frente tipo, pô, e a gente podia fazer nossos próprios livros, a gente tem umas pessoas muito boas aqui dentro no grupo, que tem muito conhecimento e poderiam colaborar e fazer uns livros pra gente pra gente não ter só esse, ter alguns outros, né? Colaborar com a comunidade e fazer algumas estratégias também de marketing, outras coisas, similar a que outras empresas fazem com e-books algumas vezes, e aí foi, e aí foi nessa, nisso daí de eu pensando, e aí aquele livro, quando é que vai sair, e aí ele comentou, pô, a gente inclusive tá pensando em fazer mais, e aí foi e aí o portal do Bitcoin não só ele já é um portal de mídia, né? Mas ele nisso ele decidiu ser uma editora também, então é inclusive agradecimento aí bastante aqui, editora portal do Bitcoin, agradecer demais aí que eu já vi depois de felizmente, depois de produzir de fazer o livro, publicar e tudo mais, eu comecei a dar uma lida em como funciona tudo isso, e eu vi que realmente é o escolher a editora, é uma burocracia assim muito difícil, é muito complicado. Eu e eu agradeço muito não precisar ter que pensar muito nisso assim, a gente estava, por sorte, a gente estava muito alinhado, eu, o mercado Bitcoin, o portal do Bitcoin, e a gente conseguiu fazer isso aí acontecer e foi muito legal.
00:13:33 - SPEAKER_01: Pô, bacana, eu lembro que quando eu estava pensando nesse assunto, eu estava começando a trabalhar no ecossistema, né? Então não tinha muitos contatos, não conhecer ninguém, tinha o Matheus da Live Coins ajudando com patrocínio, mas não tinha. Um patrocínio, mas não tinha editora nem nada. E aí, justamente o que você falou, pesquisar esse assunto é uma burocracia, é uma coisa que, sei lá, se alguém não estiver abrindo as portas pra você. É bem difícil você querer encarar esse processo, por isso que eu nem corri atrás da editora depois de entender como era e preferi, no fundo, manter os direitos pra mim e publicar o PDF aberto, sabe? É uma coisa meio que eu queria só que as ideias ganhasse o mundo, não queria ter que lidar com toda essa burocracia, toda essa parte que não é escrever as suas ideias e fazê-las nascerem, né? É a parte mais administrativa operacional que não é por isso que vocês escreve um livro, né? Basicamente.
00:14:30 - SPEAKER_02: É, às vezes é até melhor. Quando eu escrevi o padrão Bitcoin, eu comecei a. toda vez que eu passava na frente de uma livraria, eu perguntava lá, ah, vocês têm livro de Bitcoin, aí tem aquele livro assim de, sei lá,2016 ganha dinheiro com criptomoedas. Tipo, esse é o único livro sobre cripto que existe na livraria inteira, e aí eu pergunto, pô, mas vocês não chega aqui alguém perguntando se tem livro de Bitcoin, ah, o tempo todo. E se só tem esse, é, só tem esse. Vocês não tem interesse, talvez colocar um outro, por exemplo, o padrão Bitcoin é um livro mundialmente famoso, não sei o que e tudo mais. Eu traduzi ele recentemente, mas ele tá vendendo, tá sendo vendido só na Amazon. Aí, ah, fala aqui com fala aqui com o gerente. Aí o gerente, ah, fala aqui com a distribuidora, ah, fala aqui com a editora, ah, fala aqui com representante comercial, e eu fiquei nesse fala aqui, fala aqui, fala aqui, passa pra lá, passa pra cá. Eu fiquei assim, uns dois, três meses, conversei com umas10 pessoas diferentes que não respondem direito, e no final eu vi assim que realmente não vale a pena. não vale a pena então assim ou você já já vai pra uma pra uma editora e editora lida com isso daí ou então faz a autopublicação mesmo se a ideia é mais ter as ideias aí lançadas não faz isso daí que é muito mais fácil eu também não publiquei pensando ah eu vou ganhar dinheiro em cima do meu livro eu se ganhar ótimo assim eu acredito que é é muito mais tem alguma coisa que precisa ser dito sabe então tem o que eu precisava falar tá aí no livro boa e só pra eu terminar essas perguntas iniciais antes de a gente entrar no livro em si e qual dica você daria pra um escritor novato alguém que queira escrever um livro assim é muito aberta essa pergunta mas o que eu poderia dizer é eu acho assim que eu vejo que tem alguns livros que eles não tem que falta uma ideia central então assim eu gostei muito do seu livro por exemplo que ele tem uma ideia central não sei se você chegou a pensar nisso ou não é mas quando eu li esse quando eu li o seu livro eu vi que apesar de ser vários artigos separados eles eles todos ali estão meio que numa ideia central que é meio que mostrar o mundo ali do ponto de vista do Bitcoinheiro eu tive essa eu tenho tem esse essa essa liga essa cola que liga tudo que você tudo tá escrito lá o meu ele tem uma ideia central que é que é a ideia é qual é o mínimo possível para um iniciante sair do zero até conseguir se virar no mundo de Bitcoin conseguir se sentir confortável para conversar com as pessoas pra ler mais porque quem quem nunca quem nunca quem não conhece nada a pessoa que não que não que não sabe nem errar ela ela lê um artigo ela não sabe se o artigo é bem informado se ela se o se o artigo faz sentido ou se não faz ela vê várias opiniões é diferentes então ela tem ela não tem o não tem uma base assim não tem uma estrutura para conseguir pensar por si mesma e a ideia do livro é dar essa estrutura para a pessoa poder pensar por si mesma então assim o livro todo é baseado nisso é uma pessoa pra uma pessoa que não nunca não conhece nada conseguir do forma mais rápido e eficiente possível ler ler o básico que ela vai conseguir mais pra frente se ela tiver mais interesse ela vai conseguir ler outros trabalhos e pesquisar na internet e ver mais coisas então assim primeira coisa é essa ter uma ter uma liga assim uma ideia central que liga que liga o livro inteiro uma segunda coisa que eu acho que é muito importante para um livro é que o livro ele tem que ser meio que atemporal é se você tá escrevendo uma coisa que ano que vem não vai ter mais relevância então você faz uma revista não é um livro assim é um livro um livro bom você tem que você tem que pegar você tem que vai ler o livro do Sêneca o Sêneca morreu sei lá quantos anos atrás milhares de anos atrás e a gente tá lendo livro tem gente lendo o livro dele ainda então assim o eu penso que você vai escrever um livro o mínimo que você tem que pensar é daqui a10 anos esse livro ainda vai fazer sentido, e apesar de que tem uma ou uma ou outra perguntinha aqui que eu acredito que mais pra frente a gente vai superar, o grosso do livro ele vai fazer sentido daqui a daqui a10 anos, a gente vai conseguir ler ele e vai ser interessante, então, e por último, assim, é questão de perspectiva, é você trazer algo que não seja mais do mesmo, que inclusive você falou aí mais cedo, eu beleza, eu posso escrever um livro, sei lá, existe o Mestre em Bitcoin, que é um livro excelente aí do Antônio Poulos, e o Jimmy Song escreveu o Programming Bitcoin, que também é um livro técnico, também tem mais ou menos uma ideia parecida, mas é uma perspectiva diferente, é uma forma diferente de abordar as mesmas coisas, e é diferente o suficiente para necessitar de uma de uma nova obra. Agora tem alguns aí que a gente que a gente vê aos montes aí na internet, que é aquela repetiçãozinha mais do mesmo que a gente tá cansado de ver por aí, que gente, se a gente lê, abrir um portal de notícias, a gente vê em qualquer notícia escrito exatamente as mesmas coisas, então a ideia é fazer alguma coisa assim que mesmo que seja alguma coisa que alguém já falou, mas tentar trazer de uma forma, pode ser o mesmo conteúdo, mas de uma forma diferente, uma abordagem diferente, uma perspectiva diferente, uma estrutura diferente.
00:21:33 - SPEAKER_01: Perfeito. É assim embaixo com tudo que você falou. Vou também falar que assim. Eu também falar que assim, pra quem tá começando a escrever, eu lembro que eu tinha essa impressão quando eu comecei a escrever, o Java escrever no colégio, essas coisas, então pra mim foi um aprendizado mais tardio, assim. Muita gente tem o viés que você precisa escrever tudo de uma vez e que a primeira vez que você escrever um parágrafo ele vai sair de uma maneira certa, sabe, sem nenhum erro, sem você ter que mexer em nenhuma frase assim, e isso, pelo menos na minha. Como eu escrevo, não poderia ser mais distante disso, assim. Sabe, o primeiro estrutura que eu chamo de uma espinha de peixe, assim, que é título, subtítulo, e aí, sei lá, de uma maneira totalmente caótica, assim, sabe, pode ser tópicos, linhas, sei lá, tipo, vou anotando assim, quais ideias eu quero em cada trecho, e aí eu vou desenvolvendo essas ideias. É um negócio que, sei lá, tem várias demões de tinta, assim, não é passa uma vez só, o capítulo já tá completo. Então, acho que isso também é uma coisa que faz sentido falar pra quem tá começando esse processo de querer escrever, que é não sai bem escrito na primeira, na segunda, na terceira, na quarta. É uma coisa que você lê, reler, reler de novo, e cada vez que você passa o olho, você vai encontrar uma coisa que você expressaria melhor, que você expressaria diferente, assim, é um trabalho que, sei lá, no fundo, você pode passar assim, muito tempo escrevendo poucos parágrafos que você sempre consegue melhorar. Tipo, beleza, tem um momento que chega numa. nos retornos decrescentes, mas isso não é na segunda, na terceira ou na quarta passagem, isso é, sei lá, na oitava passada. Então, acho que esse conselho também pra pessoas que estão querendo começar a escrever faz sentido falar.
00:23:26 - SPEAKER_02: É, inclusive eu vou até acrescentar no que você. nisso aí que você está falando. Que eu também redação era a parte que eu menos gostava, assim, eu. detestava, eu tinha muita dificuldade com redação minha toda a minha vida, assim, e eu não tomei gosto pela escrita por conta, porque ah, eu agora eu gosto de redação, não, assim, eu acho que é meio que invertido, eu na escola a gente escrevia redação, mas era umas coisas assim que eu não via sentido, eu não, eu, pelo menos pra mim, assim, eu não via sentido, então, tipo, ah, faça uma dissertação sobre esse tema sei lá, o que, e aí você vai lá, escreve uma dissertação sobre um tema que você não se importa, que você não. Ah, você tá fazendo uma dissertação pra falar se a prisão é não sei se sei lá, algum algum tema de direitos humanos, ou se tem vários esses temas assim que pelo menos durante a. O ensino médio não me importava, não fazia sentido, não batia comigo, não era o meu tema de interesse, e aí assim eu comecei a escrever mais e a gostar da escrita quando eu comecei a pelo quando eu foi do outro lado, assim eu precisoi escrever, e eu precisava escrever do que eu gostava sobre o que eu gostava, assim, eu tinha, eu tava fazendo um trabalho, eu tava trabalhando com algo que eu gostava, eu tava fazendo esse trabalho, eu tinha que escrever um texto, pra convencer alguém daquilo que era muito importante pra mim para o meu trabalho ser convencer essa pessoa, então eu comecei eu comecei a fazer isso aí, e aí éóbvio, né? A prática ajuda bastante, mas eu sinceramente eu não acredito que a prática da escola me ajudou muito, mas uma. coisa que eu também recomendo bastante é ler, ler muito, e não só coisas técnicas, principalmente quanto mais ficção também, ficção ajuda demais, aumenta seu vocabulário, te traz ideias assim fora da caixinha, geralmente tem temas técnicos é um depois o outro, depois o outro, é uma escada assim muito linear, e você começa a ver coisas de forma diferente quando você vai pra. quando você começa a ler ficção e você trabalhar, por mais que cada uma das respostas que eu dei sejam pequenas, o que eu aprendi de storytelling de contar histórias no que eu já li na minha vida, por mais que não dê pra ver, literalmente ali, tem. Você consegue sentir que você vai ler o livro e não é aquele livro chato tipo relatório financeiro.
00:26:37 - SPEAKER_01: Não, totalmente de acordo, no fundo. Sei lá, você poderia estar me descrevendo toda essa parte de desengajamento com temas das redações do colégio e também essa parte de quando você encontra algo que você realmente gosta, você surge essa vontade de você pôr pra fora de você se manifestar aqui. É isso, eu aprendi a escrever, aprendi a fazer podcast, aprendi a gravar coisas porque eu precisava me manifestar. Não é porque eu gostava disso antes de precisar me manifestar, assim, sendo bem sincero.
00:27:11 - SPEAKER_02: É, inclusive eu dou até uma outra dica que é se. Beleza, você quer escrever alguma coisa. Pensa na. Tem uma tem uma pergunta que é muito boa pra pensar nisso aí, que é.
00:27:23 - UNKNOWN: O que.
00:27:25 - SPEAKER_02: Qual é a ideia que você acredita, que você acha que é muito importante, você acredita muito que é verdade, mas as outras pessoas. ainda não estão enxergando isso, não estão falando sobre isso, não tá claro para as outras pessoas. Então, quando você tem um. Pra gente que mexe com Bitcoin, a gente que estuda isso aí, qualquer coisa de Bitcoin ainda é muito fora da caixinha pra muita gente. Mas isso tem pra tudo, assim, tem muita. Tem muita gente que tem, às vezes tem uma ideia muito interessante, que você pega essa uma ideia, e aí você começa a elaborar ela, tentar explicar, e aí você vai vendo que na explicação você precisa de falar de outras coisas, e você vai construindo, e daqui a pouco você tem um livro. Quando você menos se vê, você tem um livro.
00:28:22 - SPEAKER_01: Não, perfeito. Cara, vamos entrar agora no livro em si. Eu separei algumas perguntas que na minha cabeça constroem um bom fio narrativo, assim, eu constroem uma boa explicação. Praticamente numa ordem que você tinha colocado, mas no fundo você colocou muito mais perguntas, não tem tempo de a gente cobrir100 e uma aqui. Então, seleciona algumas representativas. É a primeira pergunta delas é o que é um Bitcoin?
00:28:54 - SPEAKER_02: Pois é, essa pergunta aí é a mais difícil do livro. Ela. Ela é bem. Tipo, ela é muito simples e muito complexa ao mesmo tempo. O que é o Bitcoin? O Bitcoin nada mais é do que uma moeda digital. Ele é dinheiro digital. E dinheiro, quando a gente. Quando a gente lê o white paper do Satoshi Nakamoto, ele fala sobre dinheiro. Ele fala que é a peer to peer electronic cash system. Ou seja, ou seja, peer to peer é ponto a ponto. Ou seja, pessoa a pessoa não tem intermediário. Electronic quer dizer digital, tá no computador, você não é não é físico. É um sistema de dinheiro, cash system. Só que o cash. A gente não tem uma tradução exata para o português. Cash significa dinheiro físico do inglês. A gente tem a gente fala dinheiro vivo, ou às vezes dinheiro em papel, mas cash significa isso. Por que existe essa questão de cash, porque o cash é o dinheiro que você tem na mão. Que você está com ele com você. Que é diferente do dinheiro que está no banco. O dinheiro que está no banco, ele não é cash, ele é crédito. Porque o dinheiro que está no banco, você tem um crédito com banco. Quando você pega o extrato, aparece lá. O que é crédito e o que é débito. E qual é a relevância desse conceito? A relevância disso aí que quando antes do Bitcoin não era possível você ter cash digital. Você ter cash eletrônico. Você não conseguia ter dinheiro. Que você guardava com você. A única forma era você ter dinheiro no banco. Ou seja, você. E quando o dinheiro tá no banco, você precisa confiar no banco. Você precisa confiar no banco. Pra se você falar eu quero comprar esse negócio aqui do Japão. E aí o banco fala, ah, mas agora passou das8 da noite. Você só pode gastar até mil reais.
00:31:28 - UNKNOWN: E te bloqueia.
00:31:28 - SPEAKER_02: Mil reais e te bloqueia. Você não está conseguindo usar o seu próprio dinheiro do jeito que você gostaria de usar, por exemplo. Com o Bitcoin não existe isso. Então você substitui o banco pela Time Chain. E aí isso traz várias várias propriedades interessantes. Ele é resistente à censura. Ele é pseudônimo. Você quando se você tem alguns ganhos de privacidade, você é politicamente neutro, porque como ele ninguém cria Bitcoin, ele existe meramente ele na internet. Você consegue. Você. Nenhuma nação controla ele. Então você consegue. Você tem um dinheiro que é politicamente neutro. E você. Ele é programável, então você tem todas essas vantagens interessantes, tem todas essas propriedades que vem daquela do peer-to-peer electronic cache system. Ou seja, é um dinheiro. Inicialmente ele é meramente um cache, esse dinheiro aí, só que eletrônico que você consegue guardar com você mesmo, mas conforme a gente vai abrindo as camadas aí dessa cebola que é o Bitcoin, a gente começa a ver muito mais coisa, muito mais coisa, muito mais possibilidade aí em volta disso.
00:33:06 - SPEAKER_01: Eu acho que uma coisa que também é atrapalha bastante essa questão de o que é o Bitcoin, é que tem muitas coisas diferentes que são o Bitcoin. Tem o Bitcoin e o protocolo, tem o Bitcoin o ativo, tem o Bitcoin, a implementação, o software, o Bitcoin Core. Então, conta pra gente, qual é a diferença? entre o Bitcoin com B maiúsculo e o Bitcoin com B minúsculo, e adicionalmente o que são Satoshi?
00:33:38 - SPEAKER_02: Beleza, o Bitcoin, ele, como você mesmo disse, né? Tem existem. Não existe só um Bitcoin, no sentido de que quando eu tô mandando pra você, eu tô te mandando Bitcoin. Porém, quando eu tô rodando aqui na minha máquina um software, eu estou rodando o Bitcoin, mas ao mesmo tempo, ele tem outro software que alguém desenvolveu em outra linguagem, de outra forma, e alguém tá rodando. E esses dois software eles se comunicam por um conjunto de regras pré-estabelecidas, que se chama protocolo, ou seja, existe o protocolo do Bitcoin, e quando a gente junta tudo isso aí, a gente tem um sistema. Tem o sistema do Bitcoin, então inicialmente, para tentar diferenciar, é isso, mais de10 anos atrás, tentaram diferenciar duas grandes coisas, que é o Bitcoin como ativo, ou seja, o Bitcoin que eu tô te mandando, então tem bitcoins, então eu tenho, por exemplo, eu tô te mandando aqui quatro bitcoins, então aí agora aí você tem no plural bitcoins, no porque é o ativo, são as moedas, mas eu, mas você tem o que não é um ativo, você tem o protocolo, então o quando a gente tá falando do Bitcoin Sistema Protocolo, geralmente a gente fala com B maiúsculo, e quando a gente fala do ativo, a gente fala com B minúsculo, então usa BTC, BTC, geralmente também costuma representar o ativo, e aí pode ser BTC maiúsculo. mas com o tempo, a gente. Começaram a ver, beleza. Aqui eu tô falando do ativo, ou eu tô falando do protocolo, mas ou é o sistema, mas ou é o software, e aí, assim, tem mais do que simplesmente dois bitcoins, e é por isso que eu adotei o padrão que o Ceifadin Almos começou a adotar na segunda edição do livro Padrão Bitcoin, que é simplesmente usar sempre minúsculo, porque, bem, e que nem internet. Internet um dia já foi maiúsculo, inclusive de vez em quando o corretor coloca maiúsculo quando eu tô digitando, mas ninguém usa internet como com letra maiúscula mais, porque é uma coisa. Deixou de ser uma grande coisa, um nome próprio, uma coisa que pra virar parte do dia a dia comum, uma coisa como outra qualquer que a gente usa no nosso dia a dia, assim como a gente não usa caneta com letra maiúscula, ou qualquer outro tipo de coisa assim. Então é por isso que o livro está todo em letra minúscula. Agora Satoshi é um menor unidade do Bitcoin.10 elevado a menos8. Ou seja,0,00000000000000000000001. Eu não sei se eu não contei, não sei se eu contei certo o número de zero. Mas, ou seja, um Bitcoin são100 milhões de Satoshi, e para quem já já sabe um pouquinho, é, obviamente, é uma homenagem ao criador, Satoshi Nakamoto. Então a menor unidade é em homenagem a Satoshi Namoto, o Satoshi.
00:37:17 - SPEAKER_01: Perfeito, eu vou até colocar aqui na tela uma explicação dessa sua explicação para o pessoal conseguir ler, que é isso. Então, para o pessoal conseguir ler, que é isso, o Bitcoin com B maiúsculo geralmente se refere ao protocolo ou à rede, e o Bitcoin com B minúsculo geralmente se refere ao dinheiro, ativo, as moedas. Ou seja, você roda o Bitcoin e você transfere moedas de Bitcoin. Dito isso, e aqui ferrou um pouquinho a diagramação, então dá pra ver. Tipo, onde tem maiúsculo é se você teria um Enter e em Bitcoin depois de rede também. Enfim. Eu concordo totalmente com essa visão do Cefezinho que você colocou no seu livro. Eu, particularmente, pessoa física, eu prefiro escrever tudo com B minúsculo, no meu livro também, tá tudo com B minúsculo, mas é engraçado que isso mostra como a nossa rede é descentralizada de verdade, né? Tipo, em qualquer lugar que você lê, vai estar diferente. Eu conheço gente que escreve Bitcoin com B maiúsculo, se referindo a moedas, porque tudo que é Bitcoin tem que ser maiúsculo, porque Bitcoin é um espetáculo. Conheço pessoas que jamais escreveria um Bitcoin. falar um Bitcoin e falar sempre moedas de Bitcoin, porque Bitcoin é um só, e você fala. Eu conheço pessoas que usam definições próprias específicas e não tem um ente centralizador que vai unificar essa forma, entre aspas, correta de usar, né? No fundo, acho que vai emergir com o tempo, e eu concordo contigo que vai emergir tudo com B minúsculo, porque você entende pelo contexto, né? Você entende se é a rede ou se é o ativo pelo contexto, no fundo.
00:39:04 - SPEAKER_03: Para realizar pagamentos VPIX com Bitcoin ou SDT, você deve clicar no ícone central no menu inferior, clicar em reais, digitar o valor que você deseja transferir e clicar em enviar. Agora, diante ou cole a chave Pix do destinatário. Selacione a conta e digite o seu Bipa Pim. Por fim. Escolha o método de pagamento clicando em reais. Agora você pode escolher entre usar Bitcoin, o SDT ou reais. E pra finalizar, arrasta o botão branco pra confirmar a transação.
00:39:58 - SPEAKER_01: Cara, próxima pergunta, então.
00:40:00 - UNKNOWN: É.
00:40:01 - SPEAKER_01: E por que a gente precisa do Bitcoin?
00:40:05 - SPEAKER_02: Essa é uma pergunta que eu acho que falta ela um pouco na maioria dos livros. É uma. Eu fiz questão de ela ser a primeira pergunta do livro. Justamente porque eu vi a muita gente, eu vi economista que lê o padrão Bitcoin. Falou, beleza, economicamente faz sentido, mas e daí? Ou então lê o então leu o cara sem escuntação e entende todas as questões do algoritmo e. Tá, beleza, ele funciona assim assado, mas. E por que eu. Por que eu quero esse negócio? Porque que. Por que não? Porque o Bitcoin não ou outra altcoinha aqui, por exemplo. Então, o. E eu acho que ninguém consegue, de fato, entender o Bitcoin sem entender que ele é ele é uma solução para um problema que existe. Até hoje muita gente fala que é uma solução em busca de um problema. mas simplesmente são pessoas que não estão enxergando o problema, né? E qual é o problema? Bem, se a gente. Se você tem aí, se você está chegando aí nos40 anos de idade, você passou pelo plano Collor. Você passou pelo confisco de moedas de dinheiro que a gente teve aí, confisco da poupança. Isso aí é uma. Tá bem noâmago do Brasileiro, né? Todo mundo entende isso daí. Até pouco tempo atrás, em2014, se eu não me engano, que surgiu o Nubank. Não era todo mundo conseguir ter um cartão de crédito. Era muito difícil ter um cartão de crédito. E sem o cartão de crédito e sem Bitcoin. Como é que você compra algo online? Toda a blusinha da Chain que as pessoas estão comprando, precisa de um cartão de crédito pra pagar. Então, assim, hoje em dia eu acho que até deve ter algum lugar aí que aceita Pix, pelo menos os menos nacional. Alguns lugares devem aceitar mais o PIX, boleto, mas internacional não tem Pix. Internacional não tem boleto. Você tem preciso um cartão de crédito. Ah, mas agora todo mundo tem cartão. Todo mundo tem cartão de crédito. Você vai na parada de trânsito ali e tem um mendigo com cartão de crédito.
00:42:54 - UNKNOWN: Beleza.
00:42:55 - SPEAKER_02: Aqui no Brasil, né? E nos outros países ao redor do mundo. Por exemplo, você tem um continente inteiro ali, a África, que o problema de desbancarização é um problema bem real. E eles não conseguem ter acesso a nada que seja fora da própria comunidade, porque eles não têm um sistema financeiro razoável. E eu. Razoável, e outros lugares, como, por exemplo, os palestinos que estão lá na faixa de gas e estão presos na faixa de Gaza, eles é independente, não vou entrar em quem está certo, quem está errado. Isso aí é isso aí outra história, mas o mas eles estão em situação ali de guerra, só que o sistema financeiro dos palestinos é todo controlado por Israel, então agora imagina. Você é um palestino, é inocente que não tem nada a ver com nada do que está acontecendo ali. Você só acabou, você só tá ali, tá preso naquele lugar, e você precisa de usar um sistema financeiro que é israelense, e aí assim, se isso vai se o quanto que isso eu não sei os detalhes do quanto que isso afeta, mas facilmente dá pra imaginar que pode acontecer, de ser mais difícil para um palestino usar um sistema financeiro israelense do que um israelense usar o próprio sistema financeiro, né? Então assim, a gente tem vários várias questões ao redor do mundo, isso sem contar a própria a própria inflação, né? Que é o maior dos problemas de todos. É a gente. A gente trabalha, o dinheiro é ele é tempo, né? A gente tá. A gente gasta nosso tempo pra trabalhar, acumular dinheiro pra quê? Pra usar esse dinheiro pra comprar tempo ali na frente de outras pessoas. Então a gente tá usando o dinheiro como tempo, só que a gente tem um ente que tá imprimindo e comprando tempo das pessoas de graça, tá dando. tá comprando por papel, tá comprando por nada. E isso desvaloriza o tempo de todo o país, de todo o mundo. Do país de todo mundo, e assim, em todo o país não. Eu olhando aqui o Brasil. Se a gente pensa ao redor do mundo, todos os países usam um sistema fiduciário, todos os países imprimem moeda, e isso é algo que empobrece o mundo como um todo. Isso é isso é um problema. Não é mais que um problema econômico, é um problema ético. É um problema moral. E bem, isso é um. Dá pra dar pra ficar ali o dia discutindo esses detalhes, mas acho que se a gente. Se eu continuar aqui, a gente não chega no final.
00:45:56 - SPEAKER_01: Boa, tá. Eu vou reformular o que você falou, porque a maior forma que eu penso só pra sei lá, o pessoal em casa escutar duas versões diferentes e entender. No fundo, o dinheiro tem duas funções. Você explicou primeiro essa questão do meio de troca, que é como você gasta o seu dinheiro, e você explicou depois a questão da inflação, que é o que é chamado de reserva de valor, que é como você guarda o seu dinheiro, no mundo atual, é isso. A gente até tem uma tecnologia de troca de gastar o dinheiro no Brasil que é relativamente boa, que é o PIX, mas o PIX é centralizado. Isso significa que você pode ser bloqueado e censurado do sistema a hora que alguém quiser, e a gente não tem uma forma boa de reserva de valor, uma forma de guardar dinheiro, por isso todo mundo é julgado no mercado financeiro, todo mundo tem que aprender a investir, em entender de ação, dividendo, etc. Isso acontece porque a gente não tem mais uma forma boa de poupança. Nossa poupança rende menos que a inflação, é o que o pessoal chama de juros negativos, é uma questão que você perde dinheiro e se deixar ele parado, e isso é um problema, isso vai empobrecendo a população ao longo do tempo via inflação. O do tempo via inflação. E o Bitcoin resolve isso, o Bitcoin resolve tanto nos exemplos que você tem de meio de troca, forma de gastar dinheiro como resolve essa questão de conseguir acumular dinheiro ao longo do tempo, conseguir poupar e não perder o seu valor. Então, no fundo. Acho que só adicionando. Eu chamo, eu falaria assim, é uma maneira que eu costumo explicar, eu acho que é uma maneira simples. Dito isso, e qual é o lastro do Bitcoin?
00:47:46 - SPEAKER_02: O laço do Bitcoin é o mesmo do laço do ouro.
00:47:49 - UNKNOWN: Nenhum.
00:47:50 - SPEAKER_02: Ele é o próprio. Ele é o laço de si mesmo. O ouro, ninguém pergunta, qual é o laço do ouro. O ouro, ele. Não precisa de lastro. Assim como o Bitcoin também não precisa. Porém, o real e o dólar também não tem lastro. Tá, e por que. Por que as pessoas brigaram tanto pro real e para o dólar ter laço e o Bitcoin não precisa de laço. Existe essa. As pessoas falam sobre valor intrínseco. Que é o. O que é o valor intrínseco, né? Existe um. Supostamente tentam trazer um valor dentro da própria. dentro da própria da própria coisa. Então, dizem. colocam como se o ouro tivesse valor em si só. Ou então porque o ouro tem um uso industrial, então ele tem um valor intrínseco, mas a gente tem que lembrar que já tem alguns séculos aí, acho que, se eu não me engano, mil, e eu coloco a data certinho ali, mas Carl Menger ele trouxe a teoria do valor. subjetivo que diz que o valor ele depende da pessoa e não da coisa que a gente está valorando, o valor é algo extremamente subjetivo, depende do minha psicologia do meu contexto social. Num dia eu posso estar valorizando muito água e no outro dia eu tenho bastante água e não preciso de mais água, então o gente. O valor ele vem do da subjetividade, ele vem do contexto e da pessoa de forma de forma subjetiva, só que aí o que isso tem a ver com o lastro e o dólar e o real você consegue imprimir quanto você quiser, você não, né? O banco central, o banco central imprime o quanto quiser de dólar e de real, o ouro ninguém consegue imprimir ouro. Assim pessoa tem que minerar ouro. Você tem que ter uma prova de trabalho. Você tem que ir lá minerar ouro. Isso não é não é simplesmente o governo pensa. Ah, eu vou jogar aqui um monte de moeda de ouro aqui na circulação, vou dobrar meu estoque de ouro. Ele vai demorar anos para conseguir dobrar o estoque de ouro, porque ele tem que minerar esse todo esse ouro novo, ou então comprar esse ouro novo de reservas internacionais, agora o real e o dólar, não. Você consegue imprimir quanto você quiser, ou seja, o lastro, o papel do lastro não é pra moeda ter valor intrínseco, o papel do lastro é para controle de quantidade monetária, então o laço em ouro. Então o lastro em ouro impedir que os governos imprimissem demais impedir que inflacionasse a moeda, o lastro de ouro funcionar para isso. O Bitcoin não precisa de lastro, por quê? Porque ele é limitado já pela própria natureza, assim como o ouro. Por isso que colocam o Bitcoin como se fosse uma commodity. Do mesmo jeito que você minera o ouro, você minera o Bitcoin e você tem e você consegue minerar cada vez menos e é limitado por natureza. Então você não precisa de lastro.
00:51:49 - SPEAKER_01: Fala, pessoal, tudo bem com vocês? Espero que vocês estejam gostando desse bipocast. Tô passando aqui pra pedir para vocês curtirem, compartilharem, se inscreverem nos nossos canais, mandar para um amigo se achar que esse conteúdo faz sentido, que ajuda bastante a gente a crescer. Eu geralmente não gosto de pedir essas coisas, é meio constrangedor, mas realmente ajuda. Então, desculpa interromper a programação, mas dá essa forma, força lá pra nós, por favor. E também outra coisa, uma outra coisa que você pode fazer que ajuda a gente é preencher a pesquisa de satisfação que eu tenho deixado sempre na descrição dos vídeos. Com isso, a gente entende o que vocês gostam de escutar, o que vocês não gostam, tópicos que a gente poderia abordar mais, tópicos que a gente poderia abordar menos, enfim, basicamente, quanto mais feedback vocês derem pra gente, mais a gente entende como melhorar e entregar um podcast, um produto cada vez melhor pra vocês. Beleza? Então, bora de volta para o podcast. Valeu, perfeito. Essa é uma resposta perfeita para o pessoal que pensa em termos mais estrito senso. Tem um pessoal que, por exemplo, se você perguntasse qual é o. lastro do dólar, hoje em dia eles falaria que é o exército americano, que mesmo não tendo lastro no ouro, os Estados Unidos vai lá e consegue ganhar qualquer guerra, portanto, o dólar ainda é considerado reserva. Mundial não sou americana. Nessa. A própria Casa Branca fala isso. Exato. Nesse ponto de vista, tem pessoas que respondem. Respondeu que de uma maneira lato senso, não em cito senso, que o lastro do Bitcoin poderia ser considerada a energia que ele usa, poderia ser usado o efeito de rede, etc. Então, talvez alguém que esteja em casa já viu esse argumento, então é importante marcar essa diferença. Um argumento que o Breno deu que é perfeito é na definição formal do que é lastro. E aí tem pessoas que se comunicam de maneira menos rigorosa com a linguagem e usam definições mais soltas. Nessa definição mais solta, você até pode falar que é a energia usada na mineração, etc. Então, caso alguém que esteja ouvindo isso aqui em casa já tenha ouvido outra explicação, é por conta disso. Bom, dito isso, Breno, uma outra pergunta que acho que é importante para os iniciantes. O Bitcoin é uma pirâmide?
00:54:29 - SPEAKER_02: Não, não é. Vamos pensar aqui, como é que funciona uma pirâmide, né? Bem, quem já desenhou um triângulo e um triângulo no caderno, sabe aqui, ó, a pirâmide tem um topo. E ela vai expandindo. Ou seja, toda pirâmide financeira ela tem um. ela segue um formato específico, onde tem uma pessoa que está no topo que vai ganhar tudo, e vai aumentando o número de pessoas que estão conectadas às camadas em cima, sempre tem camadas. As camadas em cima sempre tem camadas, e tem pessoas conectadas nas camadas de cima que estão conectadas na camada de cima até chegar nesse primeiro e existe um fluxo muito claro de dinheiro, onde as camadas mais baixas mandam dinheiro para cima, e essa pessoa em cima ganha a maior parte do dinheiro. E quando a gente olha as transações de Bitcoin, elas são públicas abertas, qualquer um pode olhar. Você vai ver que não é nada disso que acontece, é um fluxo, é um fluxo caótico, onde você tem pessoas mandando para todos os lados ali o tempo todo. Não tem como você pegar as transações de Bitcoin e organizar num topo, e você não tem que pagar uma taxa para quem te chamou. Quem quem comprou Bitcoin porque escutou eu falando achou legal e resolver comprar, não me deve nada, não me deve nada. Nunca cobrei, não precisa me pagar nada e nunca vai precisar, eu não e não, e a gente não tem vínculo nenhum, inclusive muita gente entrou no Bitcoin sem eu que eu nem sei quem é. Alguém foi numa palestra que eu dei, alguém viu alguma coisa que eu falei, comprou. Eu não sei, não sei quem é, nunca vou saber, e a pessoa comprou, e ou seja, que é totalmente diferente de uma de um esquema de pirâmide, onde as pessoas ativamente aliciam as vítimas e tentam, e aí para a vítima entrar no esquema tem que pagar para entrar nesse esquema e esse dinheiro ali vai subindo até até até até o topo da pirâmide. São são coisas completamente completamente opostas, só que assim é possível você disfarçar uma. pirâmide financeira com qualquer coisa, né? Você pode falar: eu tenho aqui o esquema de Bitcoin, compra aqui o Bitcoin comigo, e você vai ganhar5% ao dia. Isso é claramente um esquema de pirâmide. Se inclusive até é importante falar, se você está te prometendo em1% ao dia,5% ao dia, não sei o quê. No mínimo, no mínimo, no mínimo, pega esse pega isso daí e coloca numa carteira sua, não deixa com essa pessoa. Então, é isso, são coisas completamente distintas. Quem diz que Bitcoin é pirâmide, ou não entende a pirâmide, ou não entende Bitcoin, nem dos dois.
00:57:47 - SPEAKER_01: Perfeito. Eu não vou me alongar muito falando disso, só vou falar para o pessoal que um dos primeiros textos que eu traduzi, vocês veem de2021, já faz um bom tempinho, é justamente sobre isso, é um texto da Olin Holden e explica ponto a ponto como você identifica uma pirâmide, ou não, é isso que você falou, você está chamando uma pessoa para dentro ter esse vínculo de que se você. Se eu chamei você Breno, parte do seu lucro vem para mim, tem uma questão também que é, se você adotar uma definição mais abrangente, você pode considerar que tudo é pirâmide, ah, porque se todo mundo deixar de acreditar no Bitcoin, ele simplesmente perde valor. Isso é verdade, você citou o Menger falou da questão do valor ser subjetivo, mas essa conceituação se aplica para qualquer moeda fit, também se aplica para o ouro, se aplica para o diamante, então assim, alguns argumentos que o pessoal fazem para falar que é pirâmide, no fundo, se você quer ser simétrico no seu modo de pensar o mundo, ele se aplica para qualquer coisa e não só para o Bitcoin. Então, veja bem esse aspecto também, se você estiver estudando e alguém falar. que o Bitcoin é pirâmide, mas e bolha, Bruno, Bitcoin não é uma pirâmide, concordo, mas e bolha, o Bitcoin é uma bolha, ou é uma tulipa, sei lá, você não coloca no livro Tulipas, mas é Tulipa também, não.
00:59:16 - SPEAKER_02: Eu falo de Tulipa no livro, inclusive, inclusive as tulipas elas foram elas não existiram da forma que a gente aprende assim, elas afetaram30 pessoas, coisa assim, mas o bolha vamos eu gosto sempre de tentar definir de uma forma mais rigorosa para a gente tentar entender o conceito, né? O que é uma bolha, a bolha não é tipo, um ativo não é uma bolha, bolha é um processo, bolha não é uma coisa, bolha é um processo, então ativos passam por processos de bolha, né? Então, a tulipa é uma bolha, você compra, você vai na Floricultura e fala, me vê uma bolha aí, não, você compra tu, ó, que bolha bonita, não. Você tulipa é um ativo, e ela passou o preço dela, passou por um processo de bolha. O que é esse processo de bolha, né? O processo de bolha é o seguinte, você tem um ativo. E existe uma nada, que compra esse ativo até ele subir. Vamos, vamos. Vamos. Se existisse, entre aspas, aí, se a gente pensar que existe um valor justo, digamos assim, vamos dizer que existe um preço justo para alguma coisa. A bolha seria você as pessoas comprarem muito acima desse preço justo. até o momento que ninguém mais está querendo comprar essa coisa por muito acima do preço justo a bolha estoura e ele ativo ele volta ali mais para perto do preço justo. Beleza, e considerando nessa definição um pouco mais rigorosa é o Bitcoin é uma bolha não porque o Bitcoin é um ativo que pode passar por processo de bolhas, inclusive ele passa por processo de bolhas, assim como todo ativo, todo ativo financeiro. Se você se você olha os gráficos, você vê que tem momentos que ele sobe, sobe, sobe, sobe, e de repente ele dá uma queda muito forte, ou então às vezes ele está muito baixo, muito desvalorizado, é meio que uma bolha inversa, e aí ele e aí ele começa a ganhar valor. E boa parte do trabalho de investimento é você identificar quando ele está muito sobrecomprado ou muito sobrevendido, se ele está se ele tá, se o preço está muito acima do valor, ou se o preço está muito abaixo do valor, e você vender e comprar nesses momentos. Então o Bitcoin ele passa assim como todo ativo financeiro por momentos de que dá para ser chamado de bolho, é como por exemplo de4 em4 anos ele tem um ciclo de bu market até que ele chega num topo e ele entra num ciclo de beber market e até que ele chega num fundo. Então, por exemplo, de2017, o Bitcoin ele subiu até20 mil dólares, e depois em2018 ele começou a cair e caiu até3 mil e poucos dólares. Então dá para dizer que ele esteve num processo de bolho, que ele cresceu, cresceu essa bolha inflou até em2017. Ele estourar e ela caiu até3 mil, só que são processos. que acontecem não só no Bitcoin como em todo o ativo financeiro a questão é que como o Bitcoin tem muita volatilidade, esse processo é muito mais visível, mas quando a gente olha no longo prazo se a gente essa bolha de2017, por exemplo, se eu olho no gráfico de hoje, ela nem dá pra ver, é quase como se tivesse sido reto, e isso é o que isso é o que tem de acontecer, para as bolhas que aconteceram antigas, mas geralmente, quando a pessoa tenta falar ah, isso é bolha, ela a pessoa não está tentando falar a tome cuidado, porque você está, você está colocando seu dinheiro num ativo que nesse momento está sobrevalorizado. Geralmente uma pessoa que tenta usar esse argumento, ela é uma pessoa, ela está tentando desqualificar o ativo. Ela está tentando falar esse ativo é que nem uma tulipa que não vale nada, daqui a sei lá quantos anos ela vai não vai valer nada e nunca mais vai subir de valor. E bem, a gente pode ver historicamente que é claro, o que aconteceu no passado não necessariamente vai se repetir no futuro, mas a gente vê isso acontecendo desde2014,2014, as pessoas falando é bolha, é bolha, é bolha. Ah, aqui ó, a bolha estourou, agora não vai valer nada. Aí beleza, subiu de novo.2017, ah, isso aí é uma bolha, tá aí2018, quando chega no bear market, a bolha estourou, o Bitcoin morreu, e é o Bitcoin assim, é o. Eu gosto de brincar que é o ativo que cai pra cima. A gente sempre escuta. Ah, tem certas, tem certos influencers aí que sempre comemoram. quando o Bitcoin cai um pouquinho, e ele. Só que é muito engraçado que a gente vê o Bitcoin cai, ah, Bitcoin morreu, o Bitcoin caiu. A gente sempre vê, ah, Bitcoin caiu, o Bitcoin morreu, e morreu a20 mil, morreu a30 mil, morreu a50 mil, morreu a60 mil. Então, ele sempre está caindo pra cima, né? Ou seja, é um processo de mercado financeiro, é um processo, é um processo financeiro normal que acontece que nem todos os ativos.
01:05:27 - SPEAKER_01: Não, perfeito. Vou até compartilhar a tela aqui rapidinho para ilustrar pontos que você trouxe. Aqui, quando a gente olha, tem o ciclo de alta do final de2013 e começo de2014. Esse foi um momento que todo mundo alertou que o Bitcoin era uma bolha, e quando ele caiu, ele jamais se recuperaria. Aqui é o bull market do final de2017, começo de2018, não, finalzinho de2017 já chega no final, é mesmo, todo mundo alertou que o Bitcoin era uma bolha, eram Tulipas, e ele jamais se recuperaria. O mesmo aconteceu agora em2020 e2021, mesma coisa, esse topo duplo, o pessoal, muita gente falou que era bolha e que o Bitcoin jamais se recuperaria. E aí é interessante que quando você coloca o gráfico em log, você até vê que tem alguns momentos que o preço descola um pouco de uma linha que seria uma linha de adoção, mas ele segue essa tendência. Então até tem esses momentos que eu concordo com você que o fundamento está esticado, mas não é como se ele não tivesse fundamento nenhum. E aí eu trouxe até aqui um outro gráfico, e no fundo não vem ao caso explicar o que é o MVRV, é só para mostrar que a gente tem vários indicadores que justamente mostram quando o preço está sobrevendido assim, e tem momentos que não, e isso faz parte com o Bitcoin. Faz parte com Bitcoin. Acho que faz parte com qualquer ativo, é que nem você falou, o Bitcoin não é que ele está numa bolha, é que tem momentos que a oferta é muito menor que a demanda e o preço se descola. Daí ele vai entrar em descoberta de preço e ele entra em um novo equilíbrio e faz parte. No fundo, eu acho que um exemplo muito bom nesse sentido é a bolha da internet. Teve uma bolha, se eu não me engano, em2001 da internet, onde várias ações, por exemplo, a da Amazon caiu mais de90%. Muitas empresas que estavam nesse começo da internet quebraram. Mas isso significa que a Amazon era uma bolha? Isso significa que a internet, como um todo é uma bolha, ou só que teve um momento de irracionalidade de euforia que foi filtrado. Então é isso, não é que o Bitcoin é bolha, é que às vezes sim ocorrem bolhas nessa. no preço do Bitcoin, mas isso não. Bolha também tem essa visão de que, pô, estourou uma vez e estourou e não volta. Pô, o Bitcoin. Acho que ele é muito mais um Yoiô do que uma bolha, né? Ele estoura80%,90% e ele volta. Então, assim, ele tem fundamentos, não é aquela sensação de que você investiu em algo que é uma bolha de sabão, que ela estourou e ela sumiu e não existe mais, vai a zero. Eu acho que quando o pessoal fala em bolha, eles não lembram esse exemplo da Amazon, não pensam nessa questão da internet, em tecnologias iniciais que estão em fase de adoção, eles pensam muito mais nessa questão. É uma bolha, não tem fundamentos, e estourar vai a zero. Enfim, excedendo.
01:08:32 - UNKNOWN: Desculpa.
01:08:32 - SPEAKER_01: Não, desculpa, você, por favor.
01:08:35 - SPEAKER_02: Não, eu acho que você falou um termo que é sensacional, que é descoberta de preço. O price discovery é um termo muito usado no inglês, e eu vejo muito poucas pessoas falando em português. É o processo. Que é o processo que o mercado funciona, um processo de descoberta de preço, é como o valor é subjetivo, qual é o preço de alguma coisa? Ninguém sabe existe um processo de descoberta onde às vezes eu vou jogar lá em cima e eu vou errar, às vezes eu vou jogar lá embaixo e vou errar, e a gente vai tentando ajustar, encontrar e fazer essa descoberta, tentar encontrar qual é o preço justo e ideal, só que o mundo também vai evoluindo, muitas coisas vão mudando, então esse, digamos assim, entre aspas aí, o preço justo, ele não é estático também, então esse é um processo que nunca acaba. Esse processo de descoberta de preço, e algumas pessoas às vezes esquecem assim. Quando as pessoas que muitas das pessoas que falham que falam que o Bitcoin é uma bolha, que tentam criticar disso aí, são pessoas tem muita gente, inclusive que é do mercado financeiro, e que elas são acostumadas a medir o valor das coisas usando técnicas de valuation de desconto e fluxo de caixa, ou seja, você tem uma empresa, você recebe, você tem um você tem uma receita, que isso é um fluxo de caixa, dinheiro entrando no seu caixa, e você faz uma estimativa futura e você faz um desconto para tentar encontrar quanto você vai, quanto essa empresa vai gerar dinheiro daqui para o infinito, e tem várias técnicas aí para tentar dar uma dar uma estimada nisso aí, mas esse processo de evaluation ele não funciona o Bitcoin, porque o Bitcoin não é uma empresa, o Bitcoin é uma commodity, é o ouro, então a gente tem que quando a gente pensar qual é o valor do Bitcoin, o Bitcoin está esticado ou não está escado. A gente tem que pensar mais o ouro está esticado, não está escado, o dólar está esticado, não está esticado, está valendo mais. Tá esticado, não tá esticado, tá valendo mais, tá valendo menos, o ouro, o dólar, são ativos que são muito mais parecidos com Bitcoin nesse aspecto, nesse meramente esse aspecto de comportamento de dinâmica de preço, porque ele é muito mais, ele é ainda mais subjetivo do que numa numa empresa. Você tem ainda menos coisas para se apoiar, e existe esse ditado famoso aí que Deus inventou a Deus inventou as moedas pra fazer os economistas ficarem humildes, não sei se você já conhece esse ditado.
01:11:34 - SPEAKER_01: Eu conheço como dólar, mas faz sentido expandir pra todas as moedas, de fato.
01:11:39 - SPEAKER_02: É, depois que tiraram. Depois que as moedas perderam o laço em ouro, antes era mais fácil, né? Você tinha você tinha o ouro e tudo ali era. Eu tenho quanto de papel que eu tenho lá que eu tenho em relação ao ouro, então eu consegui fazer esse cálculo. Agora, depois que tiro o ouro, você é você está dependendo ali de fatores muito mais subjetivos, muito mais complexos e difíceis. Então, você. É a mesma coisa do Bitcoin, você não tem, você não tem algo. algo muito. você não tem algo muito tão objetivo assim. Você tem um várias métricas e estimativas e eurísticas, né?
01:12:25 - SPEAKER_01: Perfeito. E aqui eu peço licença para você, o autor do livro, mas eu juntoi duas perguntas em uma, porque eu acho que a resposta usando muitos elementos de uma na outra, acho que elas andam juntas. É possível alterar as regras do Bitcoin, e como eu posso confiar no Bitcoin.
01:12:46 - SPEAKER_02: Ok, como alterar as regras do Bitcoin? É muito fácil. É muito fácil. Qualquer um pode baixar o código online, tá disponível, open source, qualquer um pode usar, e pode e pode alterar. Não é não é difícil. Agora o difícil é obrigar você a rodar esse novo código, ou seja, vamos dar um exemplo aqui pra ficar um pouquinho. As pessoas não acham que Bitcoin é meramente uma tecnologia ali. É informática. O Bitcoin é uma tecnologia social. É um contrato. Vamos dizer que é que eu e você, Leta, a gente assina um contrato. Eu escrevo aqui que todo mês eu tenho que fazer sei lá o quê, e você todo mês vai fazer sei lá o quê. E a gente assina nós dois concordando e assinamos esse contrato. Se contrata numa folha de papel, e aí vamos dizer que sei lá. Chega um amigo seu, ele não gostou. Ele falou, isso aqui não é legal. Isso não é bom pra vocês. Pega o contrato e fala. Na verdade, o Breno vai fazer Y e o Leta vai fazer Z, e muda o que está escrito no papel. Qual é a diferença que vai fazer?
01:14:16 - UNKNOWN: Nenhuma.
01:14:18 - SPEAKER_02: Porque o contrato, aquela folha de papel é meramente uma representação do que eu e você acordamos, você pegar essa folha de papel, rasgar, alterar, riscar. Isso aí não muda. O Bitcoin é a mesma coisa. Se alguém pegar esse. É a única forma de você de você muda. Você alterar esse contrato. Você muda você alterar esse contrato de verdade, é você convencer o Leta e eu a concordarmos com esse novo contrato. Alguém chega e fala, não, mas olha aqui, ó. Faz muito mais sentido vocês fazerem desse outro jeito, ou então como o Estado faz, né? Se vocês não. Se vocês fizerem assim, vocês vão preso, faz esse outro jeito aqui, então o Bitcoin é a mesma coisa. Alguém existe o. Existe o software, que eu tô rodando. Você tá rodando, tem milhares e milhares e milhares de pessoas no mundo rodando, e alguém pega aquele software, altera as regras e fala que ó. Esse aqui é o novo Bitcoin. Isso aqui é o jeito certo de fazer o Bitcoin, o jeito antigo era ruim, não basta fazer isso, tem que todo mundo concordar, porque se tiver, mesmo que seja um grupo pequeno que não concorde, aquele grupo pequeno vai continuar rodando o código antigo e aquela versão do Bitcoin vai continuar existindo. O Bitcoin vai continuar existindo ali, e isso foi o que aconteceu em2017, inclusive, né?2017, é uma parcela muito grande, até muito relevante do ecossistema falou. Não, a gente tem que mudar o tamanho do bloco, e aí criaram o Bitcoin Cash, e deu no que deu, o Bitcoin Cash ele. Ele hoje não vale nada, tá ali ainda existe, mais ou menos, mas assim, é basicamente uma piada assim, tirando o meio dúzia de indivíduo ali que fala, não, olha aqui é muito melhor, ninguém usa, não vale nada, e quem tá com Bitcoin, quem continua com Bitcoin, quem não aceitou mudar é muito tá super bem ali com dinheiro tranquilo, agora como eu posso confiar no Bitcoin? Essa é a melhor parte. Você não precisa confiar. Existe esse ditado. Não confie, verifique. Por quê? Porque é tudo aberto. O código é aberto, a blockchain é aberta, você pode auditar do jeito que você quiser. Ah, mas eu não sei, eu não sou uma. Não sou. Não entendo de código. Tá bom, contrata alguém que entende e audite. Você tem isso aí é uma coisa que eu posso te dar certeza. O Bitcoin existe há15 anos. Ou seja, tem15 anos de pessoas e governos tentando quebrar e ganhar dinheiro em cima. De uma quebra do Bitcoin. E até hoje não conseguiram. Vão conseguir no futuro? Difícil. Mas caso aconteça, a comunidade pode aceitar fazer uma pequena alteração para ele voltar a funcionar. Então. Eu acho que você ninguém precisa confiar no Bitcoin. Eu acho que dá pra confiar que existem pessoas suficientes no mundo que iam se beneficiar bastante do Bitcoin quebrar e até hoje ele não quebrou. Então isso é uma. Não só a resistência, como a antifragilidade do Bitcoin comum.
01:18:10 - UNKNOWN: Em si só.
01:18:12 - SPEAKER_01: E uma dúvida que assim é clássica, assim, geralmente é clássica com economia. E economistas fit, né? É um vetor de crítica que geralmente eles trazem. Se eu posso dividir o Bitcoin infinitamente, como eu posso considerar ele escasso?
01:18:37 - SPEAKER_02: Você vamos dizer aí que eu vou comprar duas pizzas. Pra duas pizzas. Eu vou comprar uma pizza pra mim e uma pra você. E você fala, não, Breno, eu tô com muita, muita, muita fome. Divide essa pizza em duas aqui. Que aí vou, em vez de eu comer uma pizza inteira, eu vou comer duas metades. É a mesma coisa. É um. É uma coisa. Eu me seguro aqui pra não perder a elegância, digamos assim. Porque você. Se você dividir uma pizza. Isso aí parece aquela. Não sei se você já viu aquele vídeo do cara falando, perguntando pra namorada se dividir. Tem uma pizza que é dividido em oito pedaços e uma pizza do mesmo tamanho que é dividido em seis pedaços. Qual que ela quer? Ela falou a de seis, porque eu não tô com muita fome. É a mesma coisa. Eu acho que assim. Acho que não é o tipo de questão que a gente precisa, que a gente precisa discutir muito, perder muito tempo nisso aí, porque eu acho que a galera da Suno não está assistindo a. Não está assistindo o podcast. Agora, de resto, eu acho que ninguém vai ter essa dificuldade aí com divisão básica.
01:19:56 - SPEAKER_01: Cara, o analista chefe da XP falou isso também em2021, é um negócio que pra ações não são tão simples assim. É exatamente o que você falou, tanto é que esse argumento é conhecido de uma maneira jocosa, a gente já salva no ecossistema que é o argumento da pizza infinita. Que é basicamente isso. Se você consegue dividir uma pizza em vários átomos, ela não é escassa. Se ela não é escassa, você consegue resolver a fome mundial, assim. Legal, você, tipo, replicou Jesus, dividir o pão, multiplicou o pão e. Isso não acontece na prática, assim, no fundo. Não sei, é desses argumentos que me surpreende toda vez que eu vejo, eu confesso. Vejo, confesso.
01:20:40 - SPEAKER_02: É, eu também, eu não consigo. Eu. É muito difícil aceitar assim, que o economista-chefe de, tipo, alguém que é simplesmente formado em economia, beleza, tudo bem, a gente tem muito tem muito analfabeto funcional no Brasil que consegue tirar diploma. Agora, pô, você. Você é economista-chefe de uma XP de uma Suno. Gente, por favor, e como é que. Não é nem questão de pensar nisso, mas falar isso em voz alta na internet, ele é.
01:21:21 - SPEAKER_01: Como é que um cara desse assim não foi demitido no dia seguinte, o foda que eles acham que é realmente genial e que assim, pô, o Bitcoin tem15 anos, ninguém não pensou nisso ainda. Ele tem um pensamento original que encontrou a falha do Bitcoin. Não dá pra dar um minuto de Google, chat GPT, e a pessoa vai direto assim, e. É muita confiança, né? Muito ego, no fundo.
01:21:45 - SPEAKER_02: Acabei de descobrir o Bitcoin e tô aqui pra arrumar.
01:21:48 - SPEAKER_01: É, constrangedor. Bom, enfim. E o que são chaves públicas e chaves privadas?
01:21:57 - SPEAKER_02: Isso aí é um assunto que muitas vezes as pessoas ficam confusas, mas não é não é difícil, porque hoje quase todo mundo. Muita gente tem contador, né? Já passou em algum momento por um contador. E se você passou por um momento num contador, você teve que fazer, pelo menos aí nos últimos cinco anos, pelo menos, muito provavelmente você já teve que fazer uma assinatura digital. Vários cartórios já têm capacidade de fazer assinatura digital, e é literalmente a mesma coisa. Uma assinatura digital é você ter uma chave privada, e uma chave pública, você usa a chave privada para você assinar esse contrato, você fazer a sua assinatura digital, e a chave pública é uma maneira de você verificar no Bitcoin tem uns detalhezinhos a mais, tem outras analogias que a gente consegue pensar, porque você está quando você está assinando uma transação, você está você está assinando para uma outra pessoa, e essa e quando você assina para uma outra pessoa, você assina usando a chave pública dessa outra pessoa, ou geralmente o endereço, mas você pode usar a chave pública também, e quando você faz esse processo, a gente consegue pensar de uma outra forma que para o Bitcoin às vezes faz até mais sentido, vai ajuda, ajuda melhor a entender o processo de como as transações funciona no Bitcoin, que é você que é como se você fechasse usar sua chave privada para você abrir o conteúdo de uma caixa postal sua. Você chega ali com a você chega ali na chave pública é o endereço da sua caixa postal, você encontra ali no prédio. Tem sua caixa ali, você vai com sua chave privada, abre, você pega seu dinheiro, e aí você coloca seu dinheiro na caixa postal de quem você quer mandar, que ela está interessada na chave pública dele, e aí depois ele só consegue. Depois ele pega a chave privada dele, consegue abrir, só a chave privada dele consegue abrir a essa caixa postal que tem a chave pública dele, que é endereçado na chave pública dele. Então, é basicamente isso no Bitcoin, assim que é assim que funciona. Você usa a sua chave privada para você conseguir destravar seus bitcoins, e você. Se os bitcoins e você usa ela para assinar e mandar para a chave pública de outra pessoa. Geralmente é geralmente é assim que acontece, e é a mesma coisa nos cartórios. Só que nos cartórios você não. Geralmente você não está enviando para alguém. Você só assina o documento. Do mesmo jeito que você assina uma transação para provar que a transarção que os bitcoins são seus. No cartório você assina um documento para provar que realmente foi você que assinou ali, do mesmo jeito que você assina manualmente com uma caneta. Então, é basicamente isso.
01:25:13 - SPEAKER_01: E a gente sempre compara o Bitcoin é o ouro, né? Fala que o Bitcoin é o ouro digital, que eles têm propriedades semelhantes, que o ouro é escasso também. Se assim, porque a gente não volta o padrão ouro que já tem uma doção que todo mundo já conhece, ao invés de usar o Bitcoin.
01:25:34 - SPEAKER_02: Olha, não seria de todo ruim. O problema é basicamente um só, porque o padrão ouro não deu certo. E não deu certo. Eu não digo que foi ruim enquanto a gente estava com ele, pelo contrário, foi ótimo no momento que a gente estava com ele, porém ele não deu certo, porque foi muito fácil da gente sair do padrão ouro. Foi muito fácil dos governos confiscarem o ouro dos cidadãos, e impedirem esse padrão ouro de funcionar. Além de que o ouro, por si só tem várias questões que são muito problemáticas. Por exemplo, ele é muito difícil de auditar, até hoje não existe a auditoria do Fort Knox, que é onde é guardado o ouro lá nos Estados Unidos. Porque é muito difícil. É muito difícil ao editar. Além de ser muito difícil ajudar, o ouro é algo físico. Então, beleza, você tem ouro, como é que eu vou mandar para o Japão para comprar alguma coisa.
01:26:45 - UNKNOWN: Você não consegue.
01:26:47 - SPEAKER_02: Você não consegue. Você tem que depositar num banco e usar seu cartão de crédito. E ou seja, mesmo durante o padrão ouro, a gente. A gente. Quanto mais o mundo foi globalizando e foi ficando mais complexo, o padrão ouro. O próprio Kymes, falar o economista John Manner Kane, ele falava. Ele falou no início do século20, em1920, qualquer coisa. Ele falou que o padrão ouro é uma relíquia. Já. O padrão ouro já é uma relíquia. Ou seja, ele. O mundo estava naquele momento num padrão ouro. E ainda assim ele estava falando, já é uma relíquia, não é vai ser uma reliquia, já é uma relíquia. O que significa. Por quê? Porque você vai mandar dinheiro para fora do país, você vai mandar dinheiro. Você vai fazer qualquer coisa, você não estava usando o ouro, você estava usando dólar. Então, é um padrão que foi muito bom, funcionou muito durante muito tempo, mas não funciona mais, e o Bitcoin ele resolve todos esses problemas, principalmente por ser virtual, e você poder segurar ele você mesmo, você conseguir mandar pela internet, você consegue ele ser desmaterializado, ser um ser um dinheiro desmaterializado. Então você consegue resolver vários desses problemas aí do ouro.
01:28:20 - SPEAKER_03: Nesse vídeo, você vai entender o que é o BitPix e como utilizá-lo. O BitPix automatiza a conversão dos seus depósitos Pix em Bitcoin ou dólar digital. O dólar digital. Pra usar, você só precisa transformar uma chave Pix em uma chave BitPix. Após isso, todo valor enviado essa chave será automaticamente convertido na sua moeda digital preferida. E pra transformar a sua chave Pix em BitPix, é só seguir esses passos. Na página inicial, clique no símbolo de Bitcoin e dólar no menu inferior. Dê essa tela e clique em conheça o BitPix. Lê as instruções e em seguida clique em Cadastrar uma chave Bitpix. Escolha uma chave Pix para transformá-la em uma chave BitPix. Escolha a moeda na qual deseja que os depósitos em reais feitos para elas sejam convertidos e clique em selecionar. E pronto! É só fazer um depósito para a chave e ver a mágica acontecer.
01:29:25 - SPEAKER_01: E cara, o que acontece se o governo tentar banir o Bitcoin? Porque o governo já. Você falou que ele capturou o ouro, já teve aquele confisco nos Estados Unidos em32. O que acontece se o governo tenta fazer o mesmo com Bitcoin?
01:29:43 - SPEAKER_02: Pra começar, o governo já tentou fazer o mesmo com Bitcoin. Várias vezes. Alguns governos. Não o governo, né? O governo da China, o governo da Turquia. Não vou lembrar agora os exemplos, mas todas essas tentativas foram mais ou menos frustradas. É quando. Porque é muito difícil se você tá. Você tá proibindo alguém de usar o Bitcoin, é você proibir alguém de rodar um código muito específico no seu computador. E você. Bem, todo mundo aí que já. Já usou torrent, sabe como é que é difícil as pessoas tentarem impedir de rodarem códigos no computador, né? Impedir a pirataria digital, impedir torrente, impedir virame a gente escuta da Dark Web, né? Ah, Dark Web, então é muito difícil você impedir essas coisas, você tem que ser um governo extremamente totalitário, para conseguir ter esse nível de controle do cidadão, e além disso, mesmo que vamos dizer aí, beleza, existe um a China conseguir impedir todo mundo de usar Bitcoin lá na China. Vamos dizer que isso seja verdade, que não é, mas vamos dizer que isso seja verdade. O que isso consegue realizar, consegue deixar a China fora da maior inovação da maior inovação aí do século, que é o Bitcoin. Todo mundo está usando Bitcoin e a China não. É isso que vai acontecer. Se alguém, se os Estados Unidos proibir o Bitcoin, o que vai acontecer é todo mundo vai estar continuar usando Bitcoin. Então é isso. Se mesmo se um governo conseguir de alguma forma impedir as pessoas de usarem Bitcoin, o que vai acontecer é que o governo vai simplesmente deixar as pessoas de fora dessa gnada tecnológica. Se as pessoas impedirem se o governo impedir as pessoas de usar a inteligência artificial, o que vai acontecer é que o mundo inteiro vai prosperar usando inteligência artificial e o Brasil vai ficar de fora. E assim por diante. Então, é muito difícil o governo tentar banir isso daí é politicamente inviável para governos democráticos, porque. isso é extremamente impopular. Nos Estados Unidos hoje é basicamente tem gente que já estima que40% dos cidadãos americanos tem Bitcoin. Então, como é que você, como um presidente, governador, deputado, senador, o que seja, você chega lá e vai falar, olha, vocês têm. Eu vou. Meu projeto é fazer. É acabar com o valor de. Valor guardado de40% da população. É um negócio assim, de outro mundo, né? Ninguém, nenhum político, quer tomar essa responsabilidade pra si mesmo.
01:33:14 - SPEAKER_01: É, tivemos uma exceção no Brasil, mas é isso, geralmente, eles evitam ao máximo, né? É outro desses cenários apocalípticos que o pessoal traz pra tentar achar um pelo novo no Bitcoin. E se desligarem a internet, Bruno, que acontece.
01:33:32 - SPEAKER_02: Você falou, você falou de tentaram isso no Brasil, mas eu tô falando, eu tô falando esse exemplo aí é de nações democráticas, né? A gente tá falando de estado de direito, com as instituições funcionando bem, esse tipo de coisa. Quando você começa a sair disso daí, começa a ficar mais fácil, tipo a China, etc. Mas, voltando aqui, se desligar a internet, o que. Bem, boa sorte. Se desligarem a internet, como é que você vai comer? Você sendo o iFood, não vai funcionar, todo o sistema. Você vai no supermercado, o sistema do supermercado está ligado na internet, tem servidores, tudo no mundo hoje tá ligado na internet. Então, assim, quem é que vai desligar a internet? Acho que assim. o acho que assim o Bitcoin vai ser vai ser vai ser afetado sim vai ser afetado mas o tudo vai ser afetado e no momento que ligar de volta a internet tudo vai voltar ao normal e aí vamos dizer beleza desligar a internet desligar a internet num país desligar a internet no mundo inteiro porque se desligar a internet simplesmente vamos dizer que desligaram o Brasil vamos desligar a internet no Brasil e nossa argentina que tem internet ou a África tem internet os Estados Unidos tem internet Europa tem internet a gente perder a comunicação total porque se a gente não perder a comunicação inteira a gente consegue mandar qualquer tipo de informação se eu consigo mandar uma ligação fazer uma ligação para outro país mandar uma onda uma onda de rádio para outro país eu se eu consigo ter um antena e aponto para um satélite um dos satélites que trafegam é transações de Bitcoin que estão hoje no céu eu posso pegar uma antena apontar ali e continuar usando o Bitcoin normalmente conectado no resto do mundo sem problema algum agora vamos dizer que apagou a internet do mundo inteiro acabou a internet do mundo olha a gente tem problemas muito mais sérios do que do que isso daí a gente você pode se preparar aí que você vai começar a ter desabastecimento na cidade os hospitais vão parar de funcionar isso aí vai ser bem bem bem mais grave do que meramente o Bitcoin então assim eu acho muito difícil alguém intencionalmente cortar a internet desligar internet é Se for questão a. Vamos cortar um, sei lá, num país específico, numa cidade específica, tem várias várias formas de mitigar como tem gente desenvolvendo sistemas para ser usado. usando ondas de rádio, rede smash, na África usa muito pelo celular, por SMS. Então, assim, as possibilidades são várias, e apagar a internet é difícil.
01:36:59 - SPEAKER_01: É, não, totalmente de acordo. Como esses cenários e o cenário Apocalipse zumbi. E é isso. Bom, se tiver uma Apocalipse zumbi, realmente, talvez as coisas não fiquem boas no mundo, e o Bitcoin Iden, assim, querendo ou não. Se eu tiver um câncer cerebral amanhã também, o Bitcoin não vai me salvar, sabe? Tem cenários de cauda assim que meio que não adianta você se planejar para o futuro se eles acontecerem com você. Mas é isso. Se desligar na internet é uma coisa que. No fundo, a gente viu um exemplo muito menor em escala do que pode acontecer quando um sistema centralizado quebra versus quando um sistema descentralizado. E foi essa apagão, maior apagão de T da história que aconteceu, sei lá, uma, duas semanas atrás, num sistema da Microsoft. O Bitcoin estava funcionando normalmente enquanto. Sei lá, muitas coisas importantes, relevantes de infraestrutura do Estados Unidos, Europa, etc., ficaram paralisadas, assim, tipo, o voo, aeroportos não funcionaram, sabe? Coisas grandes não funcionaram, enquanto o Bitcoin estava funcionando sem nenhuma mudança. Então, acho que isso também diz muito sobre a resiliência, a antifragilidade da rede do Bitcoin versus qualquer outro tipo de rede que a gente tem atualmente.
01:38:23 - SPEAKER_02: Inclusive é uma coisa que eu geralmente penso, toda vez eu penso assim, quando alguém fala esse tipo de coisa, vocês se desligar na internet. Eu pergunto, cara, quanto de dinheiro você guarda debaixo do colchão. Porque adianta também, né?
01:38:40 - SPEAKER_01: Tipo, qualquer dinheiro que você tem, qualquer dinheiro que você tem embaixo do colchão, no fundo não adianta, porque assim, você não come dinheiro. Isso vai virar um cenário caótico. Nesse cenário caótico, um pessoal falaria, não, mas então é só você ter um sítio no interior, tá? Você consegue garantir a segurança desse sítio. Então, assim, eu tenho pra mim que nos cenários mais apocalípticos que o Bitcoin realmente falha, o único investimento que faz sentido mesmo é pólvora, né? Sendo bem sincero, porque mesmo água, mesmo recursos como comida em lata, esse tipo de coisa, se alguém tem arma e você não tem, essa pessoa consegue pegar pra você e você estava só cuidando pra ela, no fundo. Isso, querendo ou não, eu adoro aquelas séries de zumbi, né? Tipo The Walking Dead, etc., do Gada dos Mortos, e isso é uma coisa que eles exploram muito bem, que é isso, querendo ou não, quem tem recurso, mas não tem o monopólio da violência, não tem nenhuma forma de se proteger da violência, geralmente cede esses recursos, né? O caminho natural, num momento mais caótico da sociedade. Então, pra qualquer cenário que o Bitcoin falhou assim, cara, pra mim. É isso, é o cenário Apocalipse zumbi, eu prefiro nem pensar na viabilidade dele, porque eu acho que, sei lá, infelizmente eu não seria um dos que sobreviveria no começo de um cenário de Apocalipse zumbi, sabe? A gente sempre acha que a gente sobreviveu, mas provavelmente a gente seria a gente estar numa grande cidade, tipo, você tá em Brasília ou tá em São Paulo. A gente tem coisas que assim, só o fato de estourar algo muito grande, já tem colapso de todo o sistema de. abastecimento, você falou de comida, mas tem eletricidade, tem substanções, tem gasolina, tá? Eu vou até o sítio, eu moro em São Paulo, o sítio que minha família tem em Minas. Será que eu consigo abastecer o carro, pra ele tá lá? Será que, sabe, tudo vai ser tão caótico que assim. É melhor não pensar nisso como se fosse um cenário base, porque senão você vira aquele cara que construiu um bunker e mora nele e não interage muito com a sociedade.
01:40:47 - SPEAKER_02: É, não, mas eu falo mais até pro tipo, coloque seu dinheiro onde sua boca tá, né? Você tá falando, beleza, tá falando que o Bitcoin. Se acabar a internet, o Bitcoin não vale nada, mas você, quanto de dinheiro que você tem debaixo do colchão pra esse cenário quando acabar o quando acabar a internet. Você tem você tem mil reais aí em papel? Você tem um milhão, você tem dez mil. Porque assim, eu tenho certeza absoluta que quem está fazendo essa pergunta tem o dinheiro no banco. Tem o dinheiro no banco, tem o dinheiro em ações, tem o dinheiro em títulos, e todo esse dinheiro, tudo isso daí, ele tá na internet. No momento que a internet acabar, o que ele vai sobrar é o que tem dentro da carteira dele, que vai ser50 reais e uma ficha de festa junina do ano passado. Então, assim. É uma pergunta que falta a pessoa ter uma reflexão própria, assim. Tipo, e eu, o que eu faço para acabar a internet, né?
01:41:50 - SPEAKER_01: Não, perfeito. E aí uma outra desses cenários mais apocalípticos, mas acho que esse é um pouco mais justificado, que é. E como funciona a criptografia que protege o Bitcoin? O que acontece se quebrarem ela?
01:42:08 - SPEAKER_02: É, a parte da criptografia que protege o Bitcoin, o Bitcoin usa vários tipos de tecnologias diferentes. Até porque. é uma forma que o Satoshi Nakamoto fez de bem inteligente, de forma bem inteligente, de você conseguir, caso uma tecnologia específica pare de funcionar, o sistema inteiro não vai parar de funcionar, então ele usou vários sistemas criptográficos bem robustos, e que porém sempre existe a chance de um dia, quem sabe isso aí der um problema, mas se der problema a gente consegue consegue trabalhar em cima, como o Bitcoin é uma tecnologia social, que nem eu falei antes, eu tenho um contrato, eu com você, só que, no caso, é um contrato com milhões de pessoas ao redor do mundo, né? E no momento que der algum problema que a gente precisa atualizar o contrato, e isso tá na melhor intenção. Tá na melhor intenção. Assim, todo mundo. Vai ser melhor para todo mundo fazer essa mudança, vai ser. Não vai ser fácil, mas é possível, mas caso a gente chegue num ponto onde a criptografia chega um computador quântico e quebra a criptografia do Bitcoin, muito antes disso, a gente vai ter dificuldades, como, por exemplo, as compras online, toda a internet é baseada em criptografia, então, no momento que você que sistemas criptográficos começem a quebrar, você não vai conseguir fazer compras online. Seu cartão de crédito não vai estar mais funcionando, tudo que você faz, você não vai acessar boa parte da internet, as pessoas vão conseguir acessar o seu. acessar seus perfis. As pessoas vão conseguir acessar sua conta no banco. Então, assim, são coisas que você vai ter de. Todo mundo vai estar no mesmo barco. Não é isso aí, a gente só espertinho aqui, ó. Se o Bitcoin depende de criptografia, quebrar criptografia vai arruinar o Bitcoin. Vai arruinar o mundo inteiro, todo mundo depende de criptografia. As pessoas só não sabem, só não tem o conhecimento.
01:44:49 - SPEAKER_01: Não, perfeito. É isso, né? Querendo ou não. A gente tem que ser simétrico no nosso pensamento. Se a gente acha que isso vai afetar o Bitcoin, isso não vai afetar só o Bitcoin. Então faz sentido procurar entender o que aconteceria no mundo ao seu redor. E é isso, como os hospitais guardam os dados, como os exércitos guardam os códigos nucleares, etc. Tipo, tudo isso estaria arriscado também. Então é isso, não é só o Bitcoin que quebraria, o mundo como a gente conhece quebraria. É um desses cenários que. É isso, acho que esse é mais. Acho que esse é mais importante da gente explicar, porque muita gente ouve a palavra criptografia não entende muito bem e tem medo. Mas é justo explicar para as pessoas isso. Esse cenário é tão apocalíptico e tão improvável e tá tão fora de um cenário base, tá tão comum cenário de cauda, que é um cenário que as pessoas que já estudaram esse assunto não se preocupam a respeito disso.
01:45:50 - SPEAKER_02: É, vai estar o mundo inteiro unido pra resolver esse problema o quanto antes.
01:45:56 - SPEAKER_01: E por que algumas pessoas têm tanta confiança que o Bitcoin vai se valorizar?
01:46:03 - UNKNOWN: Essa.
01:46:05 - SPEAKER_02: A gente pode ter uma resposta bem longa, mas eu gosto muito da resposta curta. A resposta curta é oferta e demanda. Basta a gente pensar em oferta e demanda. A oferta é o quanto Bitcoin, a gente. Quanto Bitcoin tem circulando. E a gente sabe que no máximo extremo, o Bitcoin vai ter20 milhões. Não vai passar de21 milhões. E qual é a demanda? Se você está acompanhando as notícias aí nesses últimos anos, você está vendo que a demanda tá crescendo. E não tem. não tá dando nenhuma amostra de que vai parar. A demanda vai continuar crescendo, enquanto a oferta é estática. O que acontece?
01:46:56 - UNKNOWN: O preço sobe.
01:46:57 - SPEAKER_02: Então, assim, mesmo quando a gente vê os economistas, que menos gostam do Bitcoin e tentam criticar, é muito engraçado, que vários deles trazem um cenário, falando ah, o Bitcoin é deflacionário, e deflão dá problema. Então, e aí, como o mundo vai entrar numa deflação permanente, o Bitcoin é ruim para a humanidade, então ele vai valer zero. Só que parece que eles nem se escutam. Se a gente está pensando que o Bitcoin é deflacionário e o mundo vai entrar numa fase de deflação infinita, isso quer dizer que o Bitcoin vai valorizar infinitamente. Vai valorizar pra sempre. Ou seja, como que ela tá. Como que a pessoa tá dizendo que o que o Bitcoin não vale nada, porque ele vai se valorizar pra sempre. É uma contradição em termos. Então, assim, enfim, é. Enfim, da forma mais simples que dá para dizer é isso, é oferta e demanda, a demanda está crescendo e ele vai continuar crescendo até bastante, até a gente alcançar o mundo praticamente todo, e é a oferta da estática, enquanto isso, o dinheiro, o Bitcoin está se valorizando. Depois disso, dá pra gente. Tem mais formas aí de que eu acredito que o Bitcoin vai continuar se valorizando, uma delas é justamente, eu concordo com esses economistas que não gosta do Bitcoin, é a tese da inflação da deflação infinita, mas, pelo contrário, ao contrário deles, eu acho que isso é bom. Eu, quando eu chego na padaria e vejo que o pão está mais barato, eu não fico triste, eu fico bem feliz, não, sem dúvida.
01:49:04 - SPEAKER_01: Tem uma das tribos que acreditam muito que o Bitcoin vai se valorizar que são conhecidos como maximalistas.
01:49:13 - SPEAKER_02: O que é um maximalismo na sua definição e o maximalismo, em termos gerais, né? Muita gente não consegue. Entrar num acordo no que seria o maximalismo em si, mas eu na minha visão, o que eu vejo é que é quem acredita que o Bitcoin é a moeda que vai dominar e não vale a pena a gente pensar em outras criptos. Hoje a gente tem20 milhões de criptos diferentes, segundo o CoinMarketCap, e o maximalismo, uma pessoa que se considera maximalista, ela não costuma prestar muita atenção, não costuma dar muita bola, dar muita importância para essas outras20 milhões de criptos, porque por alguns motivos específicos, Que por alguns motivos específicos, ela acredita que o geralmente um. No que eu vejo, o maximalista ele entende que o caso de uso de uma criptomoeda mais importante é a gente ter uma moeda forte, a gente ter uma moeda forte, uma moeda descentralizada, politicamente neutra para ser a moeda de reserva financeira global. Esse é o caso de uso mais importante. Então, todas aquelas firulas lá. Ah, mas isso aqui tem o governança, tem não sei o que. Isso é pra lá de secundário. Isso aí é distração. Moeda forte é a parte principal. Segunda, segundo segundo ponto, a moeda precisa resistir a ataques e eles virão, os governos vão tentar atacar o Bitcoin assim como eles atacaram outras moedas antes. Pouca gente sabe, mas os nazistas jogaram Libras esterlinas de helicóptero em cima de Londres durante a segunda guerra mundial para tentar inflacionar a moeda da Inglaterra e desestabilizar a economia, no Bitcoin não tem como fazer isso, não tem como você weaponar isso, né? T transformar o dinheiro em arma, e não e é muito difícil você tentar atacar o Bitcoin, então os maximalistas são muito focados na resistência a este ataque na segurança da moeda, terceiro ponto é que essa moeda reserva financeira ela tem que ser perene, ou seja, um dos problemas do mundo fiduciário hoje é que a gente não tem a menor noção do que vai acontecer daqui a um ano, daqui a um ano provavelmente a gente vai ter outro banqueiro central, não vai ser mais o Bobfield Neto ali. O Bobfield's neto ali vai ser o vai ser o Galípolo, ou então vai ser outro, e aí o que ele vai fazer com a moeda? Ele vai inflacionar bastante, ele não vai inflacionar, não sabemos, e isso cria uma instabilidade. Todas as criptos que existem, com exceção do Bitcoin, você não sabe o que vai acontecer também, porque elas tem algum certo nível de centralização, e tudo que é centralizado o grupinho central pode decidir mudar e você não consegue fazer nada, o Bitcoin é descentralizado o suficiente para ser que nem o ouro. Ninguém consegue alterar o ouro, então o Bitcoin é perene, e as outras não são, e também a produção e distribuição da moeda tem que ser justa, quando. Imagina que eu crio aqui a Breno Coin e eu começo a distribuir a Breno Coin por aí, e eu tenho beleza, eu tenho90% das Breno Coins aqui no meu bolso, o Breno Coin vira um sucesso, e todo mundo começa a usar a Breno Coin, e aí eu sou o cara mais rico do mundo, eu acho. Os maximalistas eles acham isso antiético, uma moeda tem que ser que nem um ouro, ela tem que ela tem que você tem que fazer uma prova de trabalho para conseguir ela, eu não posso simplesmente fazer uma pré-mineração. Eu criar todas as moedas tá aqui no meu bolso, e aí eu vendo uma parte, eu fico outra parte pra mim, e eu tô. É basicamente eu tô tirando o que o banco central faz, só que agora eu sou uma entidade privada, então assim, para algumas pessoas é até pior do que um banco central, porque existe de alguma forma. alguma representatividade, pelo menos no Banco Central Brasileiro. Gostando ou não, e aí, com isso daí você fica completamente dependente a essa pessoa que é dona de tudo, e aí os maximalistas acreditam que tem que ter essa produção e distribuição justa e que é melhor ter uma moeda do que ter várias moedas. Problema da moeda. A moeda é um problema de winner takes all, ou vencedor leva tudo. Porque se fizesse sentido a gente ter várias moedas, a gente não teria moeda, a gente estaria no escambo. A gente tem a moeda justamente para não fazer escambo, para não ter vários meios de troca diferente. A gente tem um meio de troca e isso facilitar a nossa vida. E é claro, ah, beleza, tem várias moedas no mundo, mas são várias moedas de vários países. Nos Estados Unidos usam o dólar, aqui usa o real. Em alguns casos bem específicos, onde a economia está em frangalhos ali, que você tem mais de uma moeda ali, é uma moeda que não funciona, e as pessoas tentam se virar com alguma coisa que funciona melhor um pouquinho. Mas ou seja, a gente vai. Eventualmente, a gente, o mundo tende para uma única moeda, e nisso daí, ou seja, se a gente vai para uma única moeda, vamos concentrar no Bitcoin. Para que a gente vai gastar tempo e energia nessas outras. E o resultado prático, o sexto ponto é o resultado prático da descentralização importa mais do que a descentralização em si. O que eu quero dizer com isso? Tem muita gente, vamos descentralizar o mundo. Ah, vamos. Eu tô fazendo uma Dow que é de centralizada. Tem alguns momentos que faz algum sentido. Em momentos que faz algum sentido, porém não é sempre que faz sentido. Se você tem uma empresa que alguém está investindo nessa empresa, e criou um token de centralizado, mas não é de centralizado, porque esse token está vinculado a essa empresa, essa empresa é um grupinho pequeno de pessoas, ele é intrinsecamente centralizado, então assim, não adianta. A descentralização não serve para tudo. A descentra não é vamos descentralizar tudo. Tem muita coisa centralizada que é muito que funciona muito melhor do que coisas descentralizadas, e o que faz sentido é você ter uma descentralização no sentido de concorrência. Você tem uma concorrência de várias empresas, a concorrência é descentralizado e você tem vários pequenos entes centralizados e isso garante a melhor melhor eficiência. No caso do Bitcoin, faz muito sentido ser descentralizado, porque o ouro não existe um dono do ouro, não existe um dono do Bitcoin, agora se a gente tem uma moeda que é de uma empresa que é de uma entidade, uma fundação, isso, ela meio que tem dono, assim, então isso aí é uma coisa complicada, e por fim, o sétimo e último ponto do que traz o fundamento para o maximalista é que o Bitcoin ele é o único que ele cumpre ou pode cumprir os requisitos que eu falei anteriormente, por conta das características únicas dele e da sua concepção imaculada, porque é concepção imaculada, isso é a parte quase que é uma analogia religiosa aí com Jesus, que apesar de eu não ser religioso, eu acho que ela é muito interessante, porque quando o Bitcoin nasceu, ele não valia nada, ele ficou um ano e meio sem valer. nada, qualquer um podia chegar, qualquer um pode minerar, qualquer computador você conseguir colocar para minerar e você conseguir minerar milhares de bitcoins. Quem minerou naquela época e guardou hoje é bilionário, agora qualquer outra novidade, qualquer outra criptomoeda que você cria, você já sabe que aquilo vai que você tá fazendo aquilo para ter um valor de verdade. Você já sabe que aquilo vai dar certo de alguma forma. No sentido assim, eu vou pegar aquilo, vou colocar numa exchange. Vou fazer um marketing, vou fazer aquilo ali. No Bitcoin era totalmente especulativo, ninguém sabia se ia dar certo. Tinha umas pessoas que acreditavam, claro, mas não existia exchange, não existia valor, não existia descoberta de preço, como a gente falou antes. Não existia nada disso. Então, o Bitcoin ele surgiu nessa concepção inmaculada. Uma pessoa que ninguém nunca viu, ninguém sabe o nome, ninguém sabe nem se é homem, se é mulher, se é um grupo de pessoas, e se é uma só. O Satoshi Nakamoto chegou lá, criou do mesmo jeito que ele criou, ele desapareceu, e é isso aí, ele continua sumindo. Ninguém sabe quem ele é, gente, nunca vai saber quem é o Satoshi Nakamoto. Se alguém eventualmente descobrir, não vai contar para as pessoas. Se é o. Se ele ainda assim contar, dificilmente as outras pessoas vão acreditar. Como aconteceu aí recentemente, né? O Fake Tosh, né? O Craig Wright tentou falar para as pessoas que é Satoshi Nakamoto. A grande maioria das pessoas não acreditou. Infelizmente ele enganou algumas algumas pessoas, mas o que vai acontecer é que não tem como replicar o que aconteceu com o Bitcoin, né? É uma coisa. Aconteceu com o Bitcoin, né? É uma coisa que acontece uma vez o Bitcoin aconteceu, e é isso, essa é a concepção inmaculada, não tem como replicar, e aí ele tem todas essas outras características anteriores e ela é maior de todas e não faz sentido olhar para ficar ficar gastando muito tempo com as outras criptomoedas com os outros criptoativos, e essa geralmente é a visão de um maximalista.
02:00:27 - SPEAKER_01: Perfeito. Cara, a gente tá quase em duas horas aqui, então queria te perguntar se você tem alguma consideração final a fazer, porque assim. Esse livro aqui é maravilhoso mesmo, a gente poderia passar por mais. Acho que eu fiz15,14 perguntas, então falta essas oitenta e tantas, então. Não dá pra desmontar pauta, porque daria pra colocar tudo na pauta. Então, você tem alguma consideração final para sobre o livro, sobre onde onde onde onde onde onde onde o pessoal encontra seu livro, esse tipo de coisa?
02:01:00 - SPEAKER_02: Sim, é uma ótima, ótimo ponto. Acho que quem quem se interessou, eu acho que apesar de ele ser um livro mais iniciante, eu tenta abordar várias perspectivas, todas as perspectivas que eu considero relevante, é minimamente relevante para ter um conhecimento básico necessário do Bitcoin para ficar, tipo, beleza, eu entendo o suficiente para ir atrás e agora eu posso ser independente, então mesmo quem já conhece um pouco de Bitcoin, eu acho que vale a pena, eu tento trazer perspectivas são pouco faladas, mas o livro é mais realmente para quem, para quem conhece pra quem é aquela pessoa, beleza. Você já falou de tá cinco anos falando de Bitcoin pra mim, só que eu não tenho tempo, tem muita coisa pra fazer. Tem tempo tem muita coisa pra fazer, eu acho legal, mas não dá pra eu ficar parando e estudar esse negócio, cara. Beleza, aqui ó, ler uma pergunta por dia, uma pergunta, uma página, e em três meses você lê e você ler o livro inteiro, e você vai ter isso aí vai fazer diferença na sua vida, assim como fez muita diferença na minha vida, fez muita diferença na sua vida, eu tenho certeza, e é o livro que eu queria ter, quando eu ouvir falar primeiro de Bitcoin lá em2013, quando eu comecei a pesquisar, e eu fiquei perdido no tanto de material que existia, tinha tanta, tanta, tanta, tinha ao mesmo tempo era muito pouco e era muito, porque eram eram vários linkes de coisas aleatórias, eu não sabia por onde começar, mas ao mesmo tempo era um poucos matérias, não tinha um material suficiente, não tinha nada em português, por exemplo, não tinha nada que trazia uma perspectiva que não fosse extremamente técnica, ou então extremamente superficial, e eu tento fazer um meio termo aqui, eu vou ir pro fundo o suficiente para você ter uma noção boa, sem, mas não vou não chego em termos técnicos demais para você não ficar para a pessoa não ficar assustada com medo, ou eu tento trazer trazer a parte técnica bem pé no chão, e trazer uma perspectiva de direitos humanos, uma perspectiva de tecnologia, uma perspectiva de economia. Eu tento fazer toda essa visão360 aí para dar garantia e independência para a pessoa conseguir se virar aí nas próximas nas próximas coisas e conseguir e ler um pedaço que importa também, não precisa. ler o livro inteirão, consegue muito fácil pular de um de uma pergunta pra outra.
02:04:02 - SPEAKER_01: Perfeito. Cara, muito obrigado pelo seu tempo, como sempre é um prazer conversar contigo. E até a próxima.
02:04:11 - SPEAKER_02: Eu que agradeço aí,brigadão, queria agradecer aí você, Leta, e até fazer um último agradecimento também, que eu falou pouco, mas o Diego Colin fez o prefácio que ficou foda, sensacional, agradeço demais, Diego Colin. E agradeço de novo aí, editora do Portal do Bitcoin, para eu poder ter isso aí, poder trazer minha criação aí para o mundo. E obrigado aí você e a Bipa, sou fãzaço da Bipo aí, e valeu aí demais.
02:04:46 - SPEAKER_01: Beleza, e só pra quem tá escutando a gente, o link pra eu conseguir achar o livro do Breno, a gente deixa na descrição do vídeo também. Valeu, galera, aquele abraço.
