00:00:57 - SPEAKER_01: É com session de Hope, um session de Ropium that just has been a drive for some ways for compromise da Vida Fit, but finalmente vai falar. Three people who are present in the Twitter, vocês provavelmente já esbarrar. Lawrence que tem Lawrence fala? E o Koda que tem um dos avatares mais legais, que é um urso de brass cruzado e de olhos com laser, então pra começar a sessão de Hope, eu vou passar a bola pro Breno Brito pra ele se apresentar, conta um pouco quem ele é, o que três aqui no Bitcoin, sei lá, quanto tempo ele tá, qualquer coisa interestante que você quiser ser presentado, Breno, conta pra nós um pouco da sua história.
00:02:00 - SPEAKER_02: É, primeiramente, aí, obrigado por ter me convidado aí, dentro. Pois é, eu tô no Bitcoin. Deveria estar mais tempo. Aquela tristeza clássica que todo mundo vê na primeira vez, e eu vou olhar isso e fica pra depois e depois de repente, né? Eu fiz uma conta na Coinbase em2013.2013 eu fiz uma conta na Coinbase na Bitcoin.de, que é da Alemanha, né? Nem sei se esse negócio ainda existe, se virou alguma coisa. Mas eu isso aí eu pesquisei na época que eu fiz o podcast com o João Grilo, que eu tava tentando ver o. Quando é que eu ouvi falar. Eu lembro que nessa época eu já tinha deixado há um tempo sem ver. Eu já escutava e eu tava, não, beleza, agora eu vou tirar um tempo e vou atrás. E aí eu tentei me inscrever nessas exchanges aí, só que, bem, tudo fora do Brasil, eu não confiava muito nas brasileiras, ficar, pô, vou mandar meu dinheiro aí e vou perder esse dinheiro semana que vem. Eu achava que aqui no Brasil ia ser tudo. ia ser tudo pirâmide. Apesar de ter errado, né? É, pois é. Tinha. Já tinha algumas aí das que existem hoje, em2013 estavam começando algumas. Mas também muitas pirâmides apareceram e sumiram desde2013 também. Inclusive, uma delas eu ajudei a mostrar os motivos que ela era que era uma fraude. Mas, enfim, aí o. Ainda eu entrei no mercado financeiro, comecei a trabalhar no mercado financeiro. Finance, comeei a trabalhar no mercado financeiro, e em2016, eu tava já. Bitcoin tá subindo de novo, não acredito, eu vou perder essa oportunidade de novo. E eu comecei a olhar e ver, e eu ainda não entendi muito bem. Mas foi em2017 que eu cheguei e falei, cara, já deu, eu vou fazer uma. Vou fazer uma empresa, no caso de cripto, né? Na época não tinha estudado o suficiente. Aí eu fiz, resolvi, vou fazer uma empresa de cripto que não tem gente suficiente. Não tem gente fazendo isso. Na época não. Não tinha praticamente nenhuma empresa trabalhando com finanças e cripto. E aí nisso daí. Aí eu comecei a aprender, né? E eu dei muita sorte. Que bem nesse aprendizado. Eu teve as guerras do forte. Que foi fundamental aí para o meu entendimento do Bitcoin. Que foi, pra quem não conhece, lá em2017 teve uma discussão sobre o tamanho do bloco. Se o Bitcoin deveria aumentar o tamanho do bloco ou não. E que resultou na criação no fork, o Bitcoin Cash. O Bi Cash. E isso daí foi fundamental, porque entender por que isso aconteceu. Por que o Bitcoin é o Bitcoin de verdade, não o Bicash. Por que o Bitcoin precisa manter os blocos, o tamanho que ele tem, e não, sei lá, aumentar arbitrariamente aí. É o que é o que me deu a bagagem filosófica para entender praticamente todo o resto, entender a necessidade de centralização e por que várias e várias. praticamente todas as outras criptomoedas não são descentralizadas, né? E Né? E então é isso, aí eu entrei. Eu era da. Eu sou engenheiro de formação, não falei isso antes, mas eu sou engenheiro eletricista, então eu comecei dessa parte tecnológica, ou a parte tecnológica. Eu fui para o mercado financeiro, então eu estava ali no financeiro, e aí, quando eu fiz a minha empresa de cripto, eu estudei a fundo. Em2018, por exemplo, eu fiz o curso do Jimmy Song. Eu tive a sorte de ele vir aqui para o Brasil, e aí eu virei um. Eu fui aluno bolsista dele. Ele sempre abre um edital ali para um edital. Eu sou de Brasília, então ignora essa linguagem. Ele abriu um mini concurso ali pro. Para a bolsa. E aí eu ganhei, ganhei a bolsa, fui para São Paulo, fiz o curso com ele, é onde a gente programou boa parte da estrutura do Bitcoin do zero no Python. Foi sensacional. É outra coisa que mudou. Mudou a minha vida em questão de entendimento aí de Bitcoin em geral. Eu já segui ele, gostava já muito das opiniões dele no Twitter, nos artigos que ele tinha no blog dele. E aí foi isso, eu fiz uma startup de investimento em cripto que deu. Deu errado. Aí eu depois eu comecei a escrever artigos sobre isso. Na verdade, eu comecei a escrever enquanto eu estava na minha startup. E aí eu comecei a ver, pô, isso aí talvez seja um negócio legal. Eu fui escrevendo mais, escrevendo mais, e aí hoje eu tô trabalhando como cientista de dados no mercado Bitcoin. Um dos motivos. Na verdade, o motivo. de eu ter de eu estar trabalhando hoje no mercado de Bitcoin é justamente o artigo que eu comentei onde eu mostrei por A mais B ali que a negocia Coins, o Bitcoin Banco, eu fiz uma análise de dados e mostrei pra. postei, publiquei isso daí, e mostrei que eles estavam fazendo o wash trading, né? Que é bem falsificar volume. Existe, por exemplo,10 milhões em milhão em transação, e eles falam que tem100. Então eles estavam fazendo isso daí, eles tinham. Eles diziam que tinham. Quando a gente comparava com os outros, é como se eles tivessem60% do market share nacional de trade de cripto. Mais de60%. E aí eu mostrei que isso não fazia sentido. E um pouco. Alguns meses depois, ou alguns anos depois, na verdade,2000 e ano passado, o rei dos Bitcoins lá, o cara do Bitcoin Banco foi preso. E aí o pessoal do mercado Bitcoin viu, eu lembro do seu artigo, a gente gostou da sua análise. Você não quer fazer umas análises assim aqui dentro. E aí é onde eu tô agora.
00:09:14 - SPEAKER_01: Cara, ele me conta uma coisa. Quais dados você usou pra fazer essas análises? Dados on-chain. Dados de volume de trade de plataforma, não sei. Quais dados você utilizou?
00:09:30 - SPEAKER_02: Eu usei os dados abertos mesmo da API. O que acontece? Quando uma exchange, ela negocia, ela não usa. Ela não produz praticamente nada de dados on-chain. Quando você manda pra ela, ela coloca numa na carteira dela, e toda a cripto que tá sendo transacionada ali dentro. ela é transacionada num banco de dados. Então eles têm um. Eles têm uma cripto que tem os Bitcoin de praticamente todo mundo. E aí dentro existe uma contabilidade interna. Geralmente, quase todas as exchanges fazem desse tipo. Porque não. Porque é muito demorado, né? Imagina, ter que esperar30 minutos para fazer um trade, pra comprar e depois vender. Então, eles fazem isso daí, isso daí acaba que. Querendo ou não, as exchanges é como se fosse já um segundo layer do Bitcoin e de outras criptomonas. E aí eu peguei esses dados abertos que eles fornecem na API, e eu comparei a liquidez. Não existe uma maneira direta de medir a liquidez de cada moeda, mas você consegue fazer estimativas, né? Você consegue. Uma moeda que tem muita liquidez, tem muita gente transacionando, que tem60% do market share no Brasil, teoricamente, ele vai ter. Ao mesmo tempo, ele vai ter um BJS spread muito pequeno, um Sleepage muito pequeno. Pra quem não sabe, o Bige Spread é a diferença entre o preço de compra e o preço de venda no livro de ordens de uma exchange. E o Sleepage é o quanto que você paga. Quanto que você paga mais ou recebe a menos quando você faz uma ordem grande.
00:11:19 - SPEAKER_01: Mas ou seja, o mercado se torna mais eficiente quando tem mais volume. É intuitivo isso, no fundo, né?
00:11:27 - SPEAKER_02: Exatamente, intuitivo. É intuitivo. Existe o. Existe uma. Quando você tem mais volume, você. você. Você necessariamente você tem mais liquidez, você tem mais gente negociando, você encontra. É lei da concorrência, né? Se você tem mais empresa e você tem um monopólio. Mais empresas e você tem um monopólio, o preço é fixo, você negociando o preço que o monopólio quer e pronto, acabou. Agora, se você tem concorrência, você tem várias, digamos assim, empresas iguais negociando o mesmo produto, e você pode escolher qualquer um, você vai comprar no mais barato e existe uma competição, uma competição no preço. Então essas margens, esses spreads, eles diminuem bastante.
00:12:15 - SPEAKER_01: Boa, interessante. Cara, eu nunca li esse artigo, depois me passa o link pra eu colocar na descrição aqui embaixo do pessoal que tá escutando. E também eu vou querer ler ele. Bom, deixa eu passar agora a bola pro Kuno. O Kudo se apresenta aí, você também, cara.
00:12:33 - SPEAKER_03: Fala aí, pessoal.
00:12:35 - UNKNOWN: É.
00:12:37 - SPEAKER_03: Eu sou um pouco novo no Bitcoin. Twitter, né? Essa é aquela pessoa que começou ano passado, e fiquei, vamos dizer, aprendendo sobre Bitcoin pelos artigos do Letha. Que foi desse jeito que eu conheci, conheci o pessoal. Fui seguindo o rapaziada do Twitter, que querendo ou não, aprendi bastante coisa. Mas sobre finanças, eu comecei muito lá atrás. Finanças pessoais, na B3. E não, eu não conheci o Bitcoin de primeiro. Eu conheci a Chitcoin mesmo. Começai a fazer curso sobre elas. E no final, todo mundo sabe, né? Zero é o suporte mais forte. A maioria das checoins que eu vamos dizer, investir, né? O pouco que eu tinha foi a zero. E estão o Bitcoin. Aprendi sobre DCA e até hoje também. Investimento. Aos poucos, né? Porque também, vamos dizer, que é uma pergunta. Uma das perguntas que eu tenho tido. nesse mês. Que é o nível das pessoas que investe em Bitcoin ou pouco em Bitcoin, né? Eu tava meio que analisando a vida da rapaziada. Viagem, vai pra. Pra um monte de lugar. E calma aí, pessoal. A maioria das pessoas consegue ter um salário mínimo pra investir. Na verdade, elas têm muito mais dívida, né? Então foi mais ou menos desse jeito que eu conheci o Bitcoin e desse jeito que hoje em dia eu me encontro. Oupando um pouco, fazendo extra, trabalhando. Eu até querer levantar uma bola. O pessoal que tá aqui. Qual o emprego de vocês?
00:14:28 - UNKNOWN: Então.
00:14:29 - SPEAKER_01: O Bruno já falou, né? Ele tá trabalhando como cientista de dados? Isso, eu sou cientista de dados. Lá no mercado do Bitcoin, o que você faz como cientista de dados? Tipo, qual é o dia a dia de um cientista de dados. Porque pra99% do brasileiro médio, assim, quem tá escutando não entende o que isso quer dizer.
00:14:49 - SPEAKER_02: É, pois é. É isso aí, inclusive é uma. É difícil de explicar mesmo, porque geralmente as pessoas. O que eu efetivamente faço, eu estudo as fontes de dados que a gente tem. Geralmente eu tento responder alguma resposta prévia, às vezes eu não tenho nenhuma resposta inicial pra responder, e eu tenho algum algum insight, alguma coisa, eu faço cruzamento de dados. Mas no dia a dia, o que eu faço? Eu tenho. Eu tenho uma base de dados bem grande, onde eu tento responder perguntas com essa base de dados, usando estatística, principalmente. Então eu uso estatística, inteligência artificial, machine learning. Pra tentar. E às vezes até análise de base, análise de dados simples mesmo. De simplesmente trazer. Simples mesmo. De simplesmente traçar o gráfico e é realmente subindo. Então, eu basicamente eu pego esses dados e trato eles da melhor forma possível, tentando deixar estatisticamente mais robusto possível e tento ou responder alguma coisa sobre alguma coisa que aconteceu, ou alguma coisa que está acontecendo, ou eu tento usar isso pra prever algum comportamento futuro, alguma coisa que vai acontecer no futuro.
00:16:13 - SPEAKER_01: E quais bases de dados, assim, tipo, principalmente oscilação de preço, tipo, tamanho de volume, sei lá, quais tipos de dados você costuma analisar.
00:16:24 - SPEAKER_02: Então, depende. Eu, como eu tenho essa experiência aí de trading no mercado financeiro e uma experiência de cripto também, de ter estudado bastante o lá do cripto. Então, eu entendo muito bem o mercado de cripto como um todo. Então, eu tô principalmente olhando dados concorrenciais. Olhando. olhando outras exchanges em comparação com a mercado do Bitcoin, tentando entender o que uma coisa. O que faz de uma exchange melhor ou pior que a gente, o que a gente poderia fazer pra estar em uma melhor colocação. Mas um exemplo mais claro do que um cientista de dados faz, que praticamente toda empresa grande, Amazon, Twitter, Facebook, todo mundo faz isso é o tempo todo. É o seguinte, você vai lançar, imagina, você vai lançar uma plataforma, você vai lançar o Twitter Spaces, que lançou faz pouco tempo. Twitter Space, na hora que vai lançar o Twitter Spaces, você vai criar uma janelinha lá onde a pessoa vai clicar, e nesse momento que você vai criar a janelinha, você pode fazer uma janelinha grande, uma janelinha pequena, uma janelinha alta e magra, uma janelinha baixinha aí compridinha. Então, eu coloco, faço esses testes, eu coloco várias janelinhas diferentes pra usuários diferentes. E eu vou, eu vejo. Qual que me dá mais resultado. Então, por exemplo, o todo mundo sabe aí que Instagram, Twitter, tudo é viciante, né? As pessoas ficam passa o dia inteiro ali rolando o feed. Isso não é à toa. Eles fizeram vários e vários e vários experimentos estatísticos. Pra ver, se eu colocar o botão aqui. Ele vai rolar menos o feed, vai ver menos coisa, então. Ele vai ficar menos tempo no nosso aplicativo. Não, vamos fazer aquele outro que ele fica mais tempo no nosso aplicativo. E ele é uma cultura de experimentarção o tempo todo. Pra um determinado fim. Pode ser pra ficar mais no aplicativo, pode ser pra gerar mais receita. Pode ser pra. pra qualquer objetivo que você quiser.
00:18:48 - UNKNOWN: Basicamente isso.
00:18:50 - SPEAKER_02: Ficou claro ou ficou muito confuso?
00:18:52 - SPEAKER_01: Ficou, ficou. Dem pra entender. Bom, deixa eu falar, então, o que eu faço hoje em dia. Eu tô trabalhando na equipe de marketing de uma empresa que chama Dizho, que é a empresa que construiu a mineradora que talvez você conheça, que chama Arthur Mining. Que é uma mineradora que é americana, mas tem cérebro composto100% de brasileiros. A gente atua lá nos Estados Unidos por questões de segurança jurídica e acesso a energia barata, mas. É uma empresa composta de brasileiros, talvez você já tenha visto ou escutado o podcast ou com o Rey Nasser ou recentemente com o Paulo Panganelli, Paganelli, aliás. Tipo, a gente saiu num bitcoinheiro dos dias atrás do Paulo falando, ele deu palestra. também aqui no Meetup de São Paulo. Eu tô na equipe de marketing lá, querendo ou não, todo esse trabalho com explica Bitcoin, escrever texto, aprender se comunicar no mundo digital, que tem receitinhas de bolo específicas, é uma comunicação differente do que quando você está escrevendo, no meu caso, uma tese acadêmica, que eu sou da academia também, but no caso de outras pessoas, sei lá, quando você está escrevendo uma linguagem não de internet, o pessoal que está acostumado escrever redação, dissertation, etc. Tem certo vícios de linguagem que você precisa aprender a poli. O fato de eu ter feito explica Bitcoin, etc. me gerou um certo ground of conhecimento que, no fundo, conforme o nosso ecossistema for crescendo, those departments de marketing those empresas vão precisar que entendem de Bitcoin and the básico de escrita. This tipo específico que chama copyright. No fundo eu sou o bitcoinheiro desse setor porque tanto o Gustavo quanto o Vinícius, que são da área também hoje em dia entrou a Cecília, eles não entendem muito do mundo do Bitcoin, não, sabe, tipo, beleza, até tem um pouco de Bitcoin investido, mas também tem um pouco de Ethereum e nem vê muito a diferença e entende que prova de trabalho é mais legal tanto é que a gente trabalha com isso, but acha que prova de participação é uma pessoa agnóstica quanto ao tema. Então eu faço muito uma função de tradução de conhecimento andar eu me vejo como realmente o Bitcoinheiro da área de marketing escrever um texto pra colocar aquele site, sabe, que vem um textinho escrito e um botão, clica aqui e se cadastra. A pessoa que vai escrever esse texto precisa entender o que ela tá falando, você não vai conseguir ensinar um marqueteiro a todos os termos e todas as coisas do Bitcoin. Você precisa ter um Bitcoinheiro escrevendo isso. Então, eu tô na empresa meio que nessa função de traduzir o conhecimento do nosso meio e escrever isso pra conseguir ajudar o time de marketing da Arthur Mine, hoje em dia.
00:22:03 - SPEAKER_03: Então é um bitcoinheiro que fala a linguagem, na verdade, é um copyright, né? Porque fala a linguagem do Bitcoin. Exato. Querendo ou não. Você tem que saber falar com o pessoal, o público da área. Isso. Então você já estando já no meio, já sabe como lidar e como chegar nas pessoas.
00:22:21 - SPEAKER_01: Isso. E eu também tenho uma outra frente de atuação que eu tenho feito também, que é uma parte mais relacionada à pesquisa. Querendo ou não, eu fiz mestrado, doutorado, pesquisa é um negócio que eu sempre curti e sempre acabo focando, assim. Então, sei lá, conversando com o cara que cuida da frente de pesquisa e desenvolvimento da Arthur, o nosso CTO, e a gente está tocando uma frente de pesquisa pra entender se a gente consegue viabilizar o uso de metano na mineração. Então, tipo, tem alguém que precisa fazer a pesquisa bibliográfica, tipo, fazer, sabe, pensar nas coisas, tipo, eles estão pensando numa certa maneira, eu tô pensando em outra e a gente vai juntando os dados. Isso acaba sendo atualmente muito mais num segundo plano, assim, sabe? Obviamente não é prioridade, a prioridade é tudo que tem no marketing. Mas no fundo, lá é uma empresa, Arthur, que é composta de muitas pessoas muito curiosas, sabe? Muitos nerds curiosos e, sei lá, que tem interesses, assim, então muitas coisas simplesmente saem acontecendo, assim, é bem interessante, assim, como em ambiente de novo. É bem natural pra ele, né? É bem, é, no fundo é um lugar que eu me sinto assim, eu tô cercando de muito. Eu me sinto assim, eu tô cercando de muitos caras como eu, sabe? Não é. Sei lá, tipo, na academia até era assim, mas na academia tava todo mundo, cada um, tipo, criando um cavalo com cabresto, só olhando pra baixo, assim, enquanto visão tapada, e precisando trabalhar no seu pequeno projeto individualista, individual, sabe? Ninguém sabe o tema do amigo do lado, assim. Lá é o contrário, lá é tipo um bando de cara curioso, nerd, dedicado, e que tá trabalhando no mesmo sentido, assim, na mesma direção e com a mesma crença macro, sabe? A grande maioria do pessoal lá é todo mundo maximalista, assim, sabe? Ver o sentido da prova de trabalho, ver a revolução energética que vai vir associada, sabe? Pessoal, direcionalmente e culturalmente a cabeça é muito boa, assim, então, é um lugar que é muito gostoso estar trabalhando. Eu tô lá só três meses, menos de três meses e meio, mas tipo, é um lugar que é gostoso trabalhar mesmo, sabe? Nunca achei que eu ia dizer isso de um trabalho, sendo bem sincero, sem entrar lá. Trabalho é aquela coisa que você tem que fazer, não que é da hora fazer. Agora eu tô puta, eu tô sendo pago pra fazer um negócio que eu já faria de graça, que é estudar sobre o Bitcoin e falar sobre o Bitcoin. Tá ligado? É maravilhoso. É isso. Como é uma luva, né? É.
00:24:56 - SPEAKER_02: Foi mal. Então, mas é exatamente assim que eu me sinto agora também no mercado Bitcoin. É muito. Eu tô. Que basicamente eu sou um cientista de dados, né? Ou seja, eu tô fazendo ciência, eu tô estudando. É. Coisa ali. Então, assim, eu posso pegar meu lado curioso. E ficar funcionando. Eu tenho, claro, tem alguns momentos que você tem que parar e focar em alguma coisa específica ali que. que precisa, só que eu posso. Fazer perguntas.
00:25:32 - SPEAKER_01: É, não, pelo que eu entendi, você parece do caralho, parece que você tem um check-in. Parece do caralho, parece que você tem um cheque em branco que. Você tem as coisas do dia a dia, mas se for isso, explora aí se vira, usa sua curiosidade e ver se você acha análise interessantes pra gente. É um escopo bem legal o que você falou.
00:25:48 - SPEAKER_02: Não, além disso, a empresa é muito horizontal, que nem que nem você falou aí da Arthur Mining, que tá todo mundo ali um monte de gente curiosa e tal. No mercado Bitcoin, apesar de ser uma empresa grande, né? Pô, tem. Acho que já. Acho que tem mais de500 pessoas, se eu não me engano. É muito horizontal, então eu consigo. dar pra conversar com todo mundo, dá pra eu propor coisas novas. Eu diversas vezes eu montei palestras internamente para o meu grupo ali, e eu falei, cara, vocês aí estão entendendo um pouco de cripto. Então eu vou fazer uma palestra pra ensinar vocês o que é Lightning Network. Eu ensinei o que é Lightning Network. Vou ensinar o que é o. O que são dados on-chain, pô, a gente é cientista de dados, a gente vai usar dados on-chain, eventualmente. Aqui nas PCs que a gente for fazer. Então eu trago muito. muita coisa que. Hoje em dia eu até tô postando um pouco no Twitter, assim, mas eu trazia muito. Muito desse conhecimento que eu trazia assim no Twitter, eu vi, eu fui levando pro mercado Bitcoin também. Que, como você bem sabe, né? É difícil encontrar um. sei lá, um cara de marketing que entenda a fundo ali, consiga falar a língua certa, né? Então. A gente precisa. Todo mundo precisa estar sempre aprendendo, né? E eu vou trazendo isso, o pessoal fica muito satisfeito de eu fazer esse trabalho lá dentro também.
00:27:17 - SPEAKER_03: É, eu penso. Desculpa, Paulo, Coda. Eu pessoalmente não esperava ver que vocês trabalhavam dentro do próprio BTC do mundo do Bitcoin, né? Porque querendo ou não é uma porta de entrada que começou agora. O mundo começou a abrir pra isso agora. Então eu esperava qualquer outra coisa, não esperava. Não, mas, cara, isso eu ia falar.
00:27:42 - SPEAKER_01: Isso que eu ia falar, cara, tipo, é maravilhoso ver como. Tipo, quando eu comecei a produzir conteúdo, eu tava pensando nisso, eu tava pensando em plantar semente porque o ecossistema ia crescer e tipo, não tem. Tipo, quem é bitcoinheiro? Quem. Sabe, não é que nem você é médico, você se formou na faculdade de medicina. Quem se formou pra falar de Bitcoin? O Twitter tá formando a gente. Então. Exatamente. Tipo, todas essas empresas novas que forem obrigatoriamente entrando no ramo, se a gente realmente acredita que o Bitcoin vai fazer o que ele vai fazer. Então, assim, as pessoas que estão ouvindo esse podcast que vão estar prontas pra essas oportunidades. Sabe? É quem tá estudando o tema, é quem sabe o tema, não é. Tipo,óbvio que você precisa agregar outra lado, sabe? Que nem ele tá fazendo consciência de dados, eu tô fazendo como redator. Você precisa agregar uma outra capacidade de agregar valor junto com conhecimento com Bitcoin. Mas isso é um ecossistema que, sem dúvida, vai continuar contratando bitcoinheiros e ensinando eles a fazer as coisas focadas na empresa, porque é mais difícil achar um bitcoinheiro competente, dedicado, do que treinar ele pra saber analisar dados ou pra escrever textos.
00:29:00 - SPEAKER_03: Isso já ajuda também pessoas que eu tô começando agora, né? Pessoas que já são da área. Já trabalha com marketing, já trabalha, vamos dizer, uma pessoa igual vocês da parte de mineração. Ah, vai fazer um curso, vai fazer um lançamento. Mas precisa de uma pessoa que trabalha na parte de tráfego, trabalha na parte de marketing. De. Como que eu posso falar? De lidar com as pessoas, ligação. Assessoria total. Essas pessoas que trabalham já nessa área, que ainda não conhece o Nessa área, quem ainda não conhece o Bitcoin ou ainda tá no início querendo aprender, ela já pode se antecipar ao mercado. Aprender sobre Bitcoin já se posicionar na frente pra poder daqui pra frente as empresas vão ter que contratar pessoas que entendam desse mercado, porque é um mercado que vai dominar tudo. É o que a gente acredita, né, nessa tese. E já se antecipando, estudando. Já vai estar na frente de muita gente aí que só tem o básico das formações, né? Que hoje em dia a gente conhece.
00:30:04 - SPEAKER_01: Cara, deixa eu te responder exatamente. Eu concordo com tudo que você falou, mas vou até acrescentar uma outra camada. Lá na Arthur tem eu e a Maria Fernanda, que também o pessoal talvez conheça do Twitter, do Instagram. Ela é dentista e eu sou geólogo. E os dois estão trabalhando no marketing. Por quê? Porque os dois entendem de Bitcoin e os dois têm a capacidade de conseguir aprender novas ferramentas e utilizar elas. Então, assim, você não precisa ter uma formação na área, você precisa ter uma capacidade de aprendizado, características comportamentais, sabe? Tipo, em vez de você querer se propor atrás das coisas por conta própria e aprender coisas, tipo, usando o YouTube, pesquisando, sabe, fazer acontecer. Tipo, oferecer uma solução e não só um problema pro seu chefe. Mas. Tem muita gente que realmente não pensa assim, mas, tipo, você sendo proativo, tendo características comportamentais legais e manjando de Bitcoin, cara. Tô falando isso não pra você quando em específico, tô falando pro pessoal que tá escutando, mas com certeza isso abre muita porta e o nosso nosso ecossistema continua crescendo, vai faltar muita mão de obra qualificada. Muita, é muito difícil achar gente que realmente manja de Bitcoin pra falar do tema. E é isso, não vai ser um publicitário, vai ser um geólogo, vai ser uma dentista.
00:31:31 - SPEAKER_02: É, tanto que não foi só eu do Twitter que foi puxado ali pra dentro do mercado do Bitcoin. Teve outros ali já aconteceu aí do. de algumas outras pessoas aí do. Pessoal que talvez vocês até conheço, sim, perfiles grande, tipo, o Caio. O Hans, né? O Hans, exatamente, o Hans tá lá no mercado do Bitcoin. Então. O Uro Garcia trabalhou ali um tempo.
00:31:59 - SPEAKER_01: As dos e cripto produzir um conteúdo lá bastante também, quer dizer, da Bitcoin, quando elas eram os cripto também.
00:32:07 - SPEAKER_02: Isso. É. Elas não eram. Não eram funcionárias, né? Elas tinham uma empresa própria parceira. Mas é, mas é exatamente isso. E isso aí, assim, eu até queria puxar esse. Acrescentar esse ponto, que é uma coisa assim, que o Bitcoin me fez entender que eu nunca tinha entendido antes da minha vida. Que é por que diabos as pessoas fazem coisa open source? Eu ficava, cara, o pessoal fica aí gastando trabalho, desenvolvendo e fazendo as coisas. Tipo, por quê? O que ele ganha com isso? Tipo, ele realmente, assim, o pessoal da Red Hat lá que faz no Linux realmente gosta tanto assim, que criou uma instituição pra desenvolver o Linux, tem que ter alguma coisa a mais. E eu comecei a entender isso daí no Bitcoin. Que, cara, quando você chega e programa em cima do Bitcoin, você faz o se desenvolve, você tá literalmente a prova de trabalho. Você tá provando ali pra todo mundo que você é competente, você é competente pro aativo, fez ali de iniciativa própria, fez um negócio ali que, tipo. Fez um negócio ali que, ficou foda e foi avaliado, e as outras pessoas deixaram, aceitaram, colocaram. Então, isso daí. É. Acaba que vira meio que um portfólio, né? Além de que existem. Existem maneiras de ganhar de monetizar o open source, né? Tem várias bibliotecas aí que são open source que são desenvolvidas e mantidas por empresas pagas. E nem sempre é simplesmente a verba fundo e perdiço de marketing.Às vezes tem. Tem muita coisa que faz sentido, sim. E o Git foi o Bitcoin que me fez abrir a cabeça pra entender por que o Linux existe, não só porque ele existe, mas como ele ganhou é o sistema operacional mais usado em servidores no mundo inteiro. E não um Windows ou Mac ou sei lá o quê, qualquer outra coisa.
00:34:22 - SPEAKER_01: Não, maravilhoso, porque eu também não pensava nesses termos de quando você colabora pra uma rede aberta, todo mundo ganha com essa geração de valor, né? É um negócio que eu lembro do Jack Mallers falando, foi quando eu comecei a entender.
00:34:37 - UNKNOWN: É.
00:34:38 - SPEAKER_01: É realmente isso, né? É um negócio que. Pô, como assim? O pessoal vai trabalhar de graça, vai estar gravando um podcast no final do dia de trabalho, assim, depois de. Podia estar com a família, podia estar fazendo esporte, mas não. Tá sentado, conversando sobre o Bitcoin de novo.
00:34:55 - UNKNOWN: Por quê?
00:34:57 - SPEAKER_02: Pois é, quando eu tava. Quando eu trabalhava no agente autônomo. O CEO da empresa. Eu era praticamente um novato ali. Eu tinha, sei lá, um ano, qualquer coisa assim, mas eu. Eu sou muito técnico, eu sou engenheiro, eu aprendo rápido, fiz as certificações, estudei pra certificações também, já estava aprendendo tudo. E o. E eu tenho uma. ideia política boa, assim, de. Eu tive o. Eu criei um Instituto Liberal lá em2013. A gente funcionou aí por uns três anos, mais ou menos, e era. Toda quinta-feira era palestra. Então, assim, eu absorvi, aprendi muito assim de economia política. Nessa época. E aí o meu chefe, várias vezes chegava lá, tem uma entrevista aqui, mas não tô com tempo. Alguém, alguém não quer dar entrevista aí? E aí todo mundo, ah, já tem um trabalho aqui pra fazer e tal. Eu dou, dou a entrevista. Eu dei entrevista pra zero hora, pro Correio Brasiliense, pra um jornal no Chile. Sobre a economia, sobre a economia aqui do Brasil, lá em lá de2016, mais ou menos. Então, isso daí tudo, assim, é uma coisa que eu tô ganhando o quê pra fazer isso? A princípio. A princípio nada, assim, mas. Tudo isso daí traz uma não só a experiência própria pra mim, como. Como. É a minha prova de trabalho pro mundo.
00:36:37 - SPEAKER_03: E você podcast já tá valhando já, hein? Porque querendo ou não, vocês. Acabaram de abrir meus olhos.
00:36:43 - UNKNOWN: Porque.
00:36:45 - SPEAKER_03: Pra mim era isso mesmo, tipo, doação, vamos ajudar, Bitcoin. E não via com os olhos de trabalho, os olhos de remuneração ou algo do tipo, como. Pô, dá pra eu investir nisso, mas como futuro. Tem uma empresa, trabalhar pra alguém, ou uma instituição. Eu nunca pensei nisso.
00:37:07 - SPEAKER_01: Cara, então vamos lá. Existem vários tipos de capitais no mundo. Não existe só o capital financeiro que a gente pensa como dinheiro. Existe o capital social. Que é os créditos sociais que você tem com os seus pais, assim, sabe? Você tem com seus padres a capacidade de ter reputation and ajudado se você precisar capital social. Daí tem um pessoal que fala em capital erótico também. Você consegue usar beleza para conseguir vantagens no mundo? Isso também é uma forma de capital. Então, a gente tende a pensar in capital somente como dinheiro, anda que o trabalho que eu estou executando precisa me retornar in capital monetary financeiro. And necessarily uma verdade. Você pensar a estratégia that I was doing and conseguir esse emprego na Arthur, and o Bruno conversou, ele também fez ela, não sei se propositalmente orden, butas no futuro. Qual serão? Não tinha ideia. Sinceramente não tinha ideia que esse Arthur Mining, que do meu punto de vista, foi a melhor possibility, porque I realmente was passionado pela tese ofrecer. But if it's Arthur Mining, seria alguma other that's a portable inesperada, different. But essay that if a ecosystem, it will continue, por definition, portable tautologia, but se elever crescendo, ele vai continuar crescendo. O que isso significa? Mais emprego, mais oportunidades. Conforme esse amadurecimento vai acontecendo, vai estar mais bem posicionado. And Se você é programador, você constrói um GitHub, você tenta colaborar, você tenta, sei lá, tem um pessoal que é realmente bom and vai até o Bitcoin Core, se não você tenta produzir artigo, no fundo qualquer pessoa consegue colaborar com uma rede aberta. É só ter alguma criatividade que gera valor. Tem aquela Minala Lin Sation, uma coisa assim, que faz memes. E os memes são maravilhosos do Little Hoddle. Ela agrega valor, ela tem reconhecimento, reputation, prova de trabalho, anda fez arte, ela não fez código, ela não fez marketing, ela não fez ciência de dados, ela fez arte. Então qualquer coisa que possa ter valor pode ser reconhecida. É só a pessoa ter prova de trabalho e mostrar e é por livre mercado ser reconhecido como algo que fez sentido.
00:40:11 - SPEAKER_02: Praticamente um karma bitcoinheiro, né?
00:40:15 - SPEAKER_01: Eu amo a frase do Thormer Stromlight. Acho que vocês talvez vocês sabem que é um autor gringo. Thormer Strömlight, uma coisa assim, hoje em dia ele trabalha na sua, ele escreveu uma série White Bitcoin, etc. Ele fala que You Take Care of Bitcoin and Bitcoin Take Care of You. E ele fala que foi esse o modelo de negócio dele quando ele largou o mercado tradicional pra ficar trabalhando com o Bitcoin. Ah, vou tentar tomar conta do Bitcoin no que eu acho que precisa e as oportunidades vão surgindo de acordo. E assim, não sei se racionalmente, porque eu vi isso só em novembro do ano passado, mas tudo que eu fiz desde maio, julho do ano passado foi meio que com essa lógica também, tipo, você contribui pra comunidade, você contribui para o ecossistema que o ecossistema crescendo você cresce junto. É bem isso mesmo, cara. Então, com certeza.
00:41:20 - SPEAKER_03: É como se fosse uma semeadora, né, Leta? Você plantou. Plantou tanto que uma hora chegou.
00:41:26 - UNKNOWN: Vai ter que colher. Exato.
00:41:29 - SPEAKER_01: E aí você pode escolher o plantar mais ainda pra colher mais ainda no futuro, sabe? Você pode vir brincando com isso.
00:41:37 - SPEAKER_02: É, exatamente, eu.
00:41:39 - UNKNOWN: Eu.
00:41:41 - SPEAKER_02: Assim, no meu caso. Eu nem faço tanto. Eu meio que não me controla, eu gosto demais. Então, eu, no meu caso, eu tenho até que me controlar, assim, pra eu não gastar tempo demais com isso, pra eu cuidar das outras coisas da minha vida. Mas eu me divirto fazendo isso, assim, e depois que você. Eu acho que assim, se você tem a mentalidade assim, tipo, eu tô fazendo isso daqui. Tipo, você pode ter essa mentalidade. Eu tô investindo pra ter um retorno financeiro lá na frente. Mas eu acho que é uma mentalidade, assim, que, no final, você pode acabar se decepcionando, você fica. Ela transpareceria também.
00:42:24 - SPEAKER_01: Ela transparareceria nas escolhas que as pessoas tomam. Tipo, eu acho que é muito claro quem, tipo, tenta ser influenciador de Bitcoin e mantém uma mentalidade fit. Tipo, não vou citar nomes, mas é pra mim é muito claro, assim, quem são eles, assim.
00:42:40 - UNKNOWN: E.
00:42:40 - SPEAKER_01: É isso, acho que as pessoas ser humano consegue reconhecer a autenticidade, assim, espontaneidade, sabe? Tipo, isso é uma coisa que eu mais aprendi, assim, com questão de rede social, sabe? Você não tem que tentar vestir um personagem, você tem que ser você mesmo que isso não faça essa sensação de estranheza.
00:42:58 - SPEAKER_02: Sim, total. Total. E acaba que. Acaba que é isso, né? Enquanto. Se você faz. Não pensando que é pros outros, mas pensando que é pra você mesmo. Cara, você não quer aprender mais de Bitcoin, não quer? Você quer? Então, beleza. Então, por que você não documenta o que você vai aprendendo? Então, o que você vai aprendendo e vai repassando pros outros. Isso aí é uma coisa que te ajuda. E isso com certeza vai te dar retorno na frente. Só que se você. Você não precisa pensar no fazer isso. Ah, eu vou fazer isso, porque vai me dar retorno lá na frente. Porque se demorar, se for difícil, se o primeiro retorno se você estiver por baixo, você vai se frustrar. Se você pensar, cara, eu tô fazendo isso porque, cara, é muito legal, eu quero ter meu nome na capa do livro, o padrão Bitcoin. Era isso que eu adquiria, eu achava que ia ser muito massa, eu queria estar meu nome ali. Aí eu tô lá, como revisor da tradução.
00:43:54 - SPEAKER_01: E eu morro. É massa pra caralho, velho.
00:43:57 - SPEAKER_02: Caralho, extremamente orgulho disso. O retorno que vai vir com isso daí, não dá nem pra eu quantificar, né? Tipo, ah, eu. Será que isso tem isso tem a ver com eu ter sido contratado no mercado do Bitcoin? Ou eu ter conseguido conversar com o Leta tá me chamando aqui, ou. Então, tudo isso aí, assim, se eu se eu fosse quantificar, colocar no papel, eu talvez falaria, ah, não foi por isso, pô, tomei uma decisão errada, ia ficar chateado, pô, isso aqui eu gastei maior tempo. Mas, cara, eu fiz porque eu acho massa pra caralho, e as coisas boas que são produtivas, elas se reenforçam.
00:44:36 - SPEAKER_03: Acabou ficando pra história.Ô, boda, cara.
00:44:40 - SPEAKER_01: Só deixa eu te perguntar rapidão. Você contar então o que você trabalha, que é a gente precisa passar a bola pro Lawrence, que agora chegou de ter conexão boa. E ele ainda precisa se apresentar. Estou no grau que ainda precisa se apresentar, mas. Você perguntou de nós e você, o que você faz da vida que você trampa.
00:44:59 - SPEAKER_03: Eu, no caso, sou meio que empreendedor, trabalho aqui na cidade. Nessa correria da pandemia. Fiquei quebrado, porque eu era fotógrafo, não. A gente nunca é. Na verdade, a gente nunca era, né? Tem informação como fotógrafo. Formação como fotógrafo. Trabalhava antes da pandemia, tudo dando certo, pegando casamento, pegando as coisas.15 anos, vem pandemia. Fiquei quebrado, tudo fechou, não pude trabalhar. E aí eu comecei a empreender. Pegar uma coisa que vendia ali, abre uma lojinha aqui, né? Nessa. Pode abrir o jogo, né? Na Shopee, no mercado livre. E era dessa forma que até hoje eu levo, né? Até porque aposentou minha câmera, presentei um monte de coisa e é isso. Hoje eu trabalho como microempreendedor em vendas.
00:45:53 - UNKNOWN: Sou vendedor.
00:45:56 - SPEAKER_01: Bota fã, não entendeu quase nada do assunto pra fazer algum comentário inteligente.
00:46:04 - SPEAKER_02: Eu já fui empreendedor. Algumas vezes é foda pra caralho. Respeito demais. É muito difícil.
00:46:10 - SPEAKER_03: Pois eu tentei fazer lançamento, negócio de. Como pra falar, gestor de tráfego. Essas paradas todas de marketing digital, eu já estudei, já tomei pernada, já. É aquele mundo, né? Aquele mundo que a gente bate no peito e fala, não, eu vou ser empreendedor e acaba tomando ferro.
00:46:32 - SPEAKER_01: É, os dois pais são empreendedores, é um negócio que no Brasil você tá realmente nadando contra a correnteza.
00:46:41 - SPEAKER_03: É. Não, você é empreendedor. Tudo eu ser novo também, né? Muitas pessoas também não dão credibilidade. Chega o molequinho novo, querer fazer proposta, ou querer apresentar algo novo e o pessoal já não leva fé. Então acontece dessas coisas também.
00:47:00 - SPEAKER_02: Tem que. Empreendedor tem que gostar de sofrer, porque é difícil. Nem tem que gostar muito do que tá fazendo, é que nem na engenharia também, se não se não adorar o que tá fazendo, não forma. Não tinha uma forma.
00:47:14 - SPEAKER_03: Cara, vai ser top. A sua. A gente tem que passar a bola, né? Mas sobremercado aí que você fez. Pegou o quê? É. Na parte da D3. É analisar que você conseguiu pegar certificado, algo do tipo.
00:47:31 - SPEAKER_02: Isso, eu tinha o que é o certificado de especialidade.
00:47:34 - SPEAKER_01: Isso.Ô, Lóris. Deixa eu passar pro Lórice, senão tá de lindo.Ô, Lóris, conta pra gente também. Começa falando também do que você trampa, mas se apresenta, fala do seu podcast, fala tudo isso pra gente saber com quem vai estar falando com a gente agora nessa segunda hora, terceira hora de programa. Que quando você tava offline, o que o Koda perguntou era, tipo, o que a gente trabalhava, assim, pra pegar um contexto mais da vida, assim, entender se a gente era, sei lá, o. Porque assim, tem de tudo, né? Tem o cara que é garçom e junto uma graninha todo mês e faz o DCA, tem o cara que já aposentou e fica fazendo o trade. Tipo, a gente tem toda essa gama de ouvintes. Então, acho que é uma pergunta que faz sentido dentro do possível no futuro. Vou começar a perguntar pra galera também, né? Gostei, conta. Então conta pra gente, Lourenço, quem você é, como você veio para aqui, quando você entrou na toca do coelho, e também como você ganha dinheiro fit, como você minera seu fit.
00:48:41 - SPEAKER_02: Bom, são muitas perguntas, né?
00:48:45 - SPEAKER_01: Não, eu tô te dando agora. Eu tô te dando, tipo, uma pista pra5 ou10 minutos, tá ligado?
00:48:51 - SPEAKER_02: É, está dando já. Agradecer muito estar aqui com vocês. É. Minha história tá diretamente ligada com explica Bitcoin.
00:49:02 - UNKNOWN: E com o Leto.
00:49:03 - SPEAKER_02: Assim como tá diretamente ligado com o Gar também, no programa dele, eu falei isso pra ele. Então, durante a conversa, eu vou acabar explicando como é que eu cheguei. no Caio Leto e no Explica Bitcoin. Vamos lá, eu sou o Laurence, eu sou o host do Fomão Podcast. E agora, acho que nos últimos sete episódios, virou um podcast Bitcoin Only. Antes era mais voltado para tecnologia, mas sempre com uma pegada mais crítica. Eu tenho um probleminha de sempre achar que as coisas estão desencaixadas. E aí, como eu percebi como eu gosto de tecnologia, eu comecei a perceber essas coisas encaixadas, e puxando um fio de cabelo assim, ela foi me levando até o Bitcoin. É igual aquela imagem, tudo que vem antes do Bitcoin. Eu tenho toda essa história aí do que veio antes, para que eu chegasse na toca do Coelho. Eu sou bacharão em direito, eu atuo na área de direito, mas não advogo isso, porque eu trabalho com o deep state. E não posso advogar, mas trabalho muito com a área com área jurídica, com as palavras e com as verbos, né? E é interessante porque quando eu falo sobre esse assunto no meu trabalho, eu sempre sou tirado como o fora da curva, né? Inclusive, inclusive ser o cara fora da curva é o que me trouxe até aqui. Como vi num espaço de tempo, quando eu era mais bem mais novo mesmo, é onde começa. Eu sempre fui envolvido com ideias libertárias, com ideias anarquistas, e sempre faltava alguma coisa. Sempre tinha algo ali que não estava completando. É como se fosse um quadrado que a última ponta não fecha, e sempre faltou algo. Eu nunca entendi o que era esse algo. E fui mantendo a minha postura, apesar de trabalhar pro. Vietnam Fui manter a minha postura dentro do que eu podia e meio que deixei de lado porque tá faltando alguma coisa, então o sistema tá quebrado e dando isso e com o Bitcoin entendi que o que falta é o dinheiro, o que faltava para eu viver sem o Estado é o dinheiro. E aí eu falei, porra, I agora tô começando a linkar as peças, só que isso não foi de uma hora pra outra, eu comecei ali no aquelas crises financeiras que a gente passa normalmente pela vida, não crises estatais, mas às vezes a gente se individa, eu me dividíi pra fazer facultade. Dividir bastante para fazer facultade, passei muito terreno para fazer facultade, então tinha que arrumar um jeito de arrumar uma renda extra. Apesar de eu não poder advogar, eu nunca tentei também advogar ali. But eu passava numa renda extra que não me ocuparse muito tempo. E aí a gente sempre caiu no mercado financeiro, porque a internet é cheia disso. Seus amigos falam disso, seus parentes falam disso. Andui ver, eu já tava lá imerso, livro de educação financeira, mais o que palestra, vídeo no YouTube, podcast. And I senti que algo quebrado, algo tava errado. E esse algo quebrado errado foi o fio, mais uma vez, o fio da roupa que tu vai desfiando, vai puxando e vai desfiando. Aí tu puxa e tu começa a questionar, ué, mas porque estão pagando, por que fazem isso? O Estado tá dando dando dinheiro, porque as empresas estão lhe dando dinheiro. Alguém tá errado, não faz sentido ganhar um. Não faz sentido ganhar muito dinheiro sem trabalhar, não faz muito sentido na minha cabeça ficar parado e não ter como muita renda, né? E o isso foi me incomodando em níveis que eu tenho uma coisa errada. Tem alguma coisa errada aqui, não faz sentido. E fui deixando de lado o mercado financeiro. E cair na bolha cripto. A bolha cripto me remeter, que eu já conheci o Bitcoin. Eu conheci o Bitcoin em2015. Eu sabia que existia uma moeda digital e quando eu vi que existia um mais de15 mil na época,15 mil moedas, eu falei assim, porra, então. Então isso aqui cresceu, vou dar uma olhada pra isso aqui. E caí na falácia chute de cocoheiro, né? Caí profundo, queria fazer canal de finanças. Queria fazer um monte de projeto envolvendo altcoins. Mais uma vez, alguma coisa tava errada. Não fazia sentido aquela moeda ali digital, com o cara de cachorro, com cara de pirâmide, não sei. Sempre fazer teve algo que tava incompleto na minha cabeça. E aí eu entrei no Twitter, né? Bitcoin Twitter, no fim Twitter, né? Que o pessoal fala, e em algum momento eu vi alguma postagem de algum Bitcoinheiro que eu falei, esse cara tava louco. Caraca, que. Esse lobo que tá falando que o Bitcoin com certo, cara, não faz o mínimo sentido.
00:54:53 - UNKNOWN: É só dinheiro.
00:54:55 - SPEAKER_02: Falava assim, né? É tipo, tipo, é tipo sessão de alcoólicos anônimo, né? Cara, todos dois. Cara, todos nós. Todos os dois.
00:55:08 - SPEAKER_01: Quem falar que entrou no Bitcoin direto já libertário sabendo que ia consertar tudo assim. Na boa, é o0.1%.
00:55:18 - SPEAKER_02: Não, o cara que pensa assim é.
00:55:21 - SPEAKER_01: É fora da porra, é um cara que tá vendo o que a gente não tá vendo de fato. Mas ele tem que pensar sim e ser exposto a essa linha de comunicação. Mesmo você pensar assim, a linha de comunicação chega e o número do lobo. O único que eu conheço assim é o Ralfin.
00:55:41 - SPEAKER_03: Eu acredito é porque tem muito ruído também, né? A pessoa que fala, não, é esse daqui. Eu acredito que tá mentindo, porque é muito, muito ruído. Chama muita atenção. Então a pessoa tá começando agora até a aprender. Olha, não, eu vou comprar essa moeda aqui que é mais barata. Vai lá é zero.
00:56:01 - SPEAKER_02: E foi esse pensamento que ele levou comprar Ethereum, né? Que eu falei assim, não, é realmente, pô, com esse Bitcoin desde2015, então isso aí já deve ter passado, agora é a Sethele aqui que deve. Deve estar bombando e vai crescer, já que ela tá crescendo tanto e tal. Aí é primeiro, infelizmente é minha primeira compra no mundo do Cripto. Depois piorou, depois eu comprei Cardano, comprei, mano. Eu comecei pela G. Não, falavam que a Carnana era. Eu comecei pela Carnaval. Eu li o paper e tudo da Carnaval.
00:56:36 - SPEAKER_03: Depois que eu aprendi sobre energia. É. Stake nada, rapaz. Eu não vou tirar isso tudo aqui. Fui tirar tudo com. Já tinha perdido muito dinheiro já na queda. Não, mas subir é10 dólares.
00:56:54 - UNKNOWN: Vai, sim.
00:56:56 - SPEAKER_03: Vai nada, vai nada. Eu.
00:56:59 - SPEAKER_02: Eu acho que eu. Desde que eu entrei no mundo do Cripe, eu não fiz o lucro até agora. É eu além de ser um filho da alta, eu sou. Eu sou um cara que só teve prejuízo.
00:57:15 - SPEAKER_03: Não, cheguei na alta também, cheguei no passado. No topo. É, eu compro.
00:57:20 - SPEAKER_01: Eu tô no negativo também, ó. Eu tô, tipo, no meu, sei lá, meu preço médio é tipo30 mil dólares,29 mil dólares, um negócio assim. Eu tô no menos30%, menos40%, sei lá.
00:57:32 - SPEAKER_03: É, pega isso. Então estamos junto, então.
00:57:35 - SPEAKER_02: Tamo junto nesse meio. Tem que parar de contar isso daí. Eu conto o número de Satoshi que tá. Se ele tá aumentando ou não. Exato, exato. Eu boto todas as minhas carteiras somente com o saldo e sapatos, sem ver correlação. E quando eu vou mostrar pra alguém falar aqui, ó, tem isso daqui. Ah, tá, entendi. Ah, tá, mas fala, mas é quanto em real? Não importa, é que você tem que ter tempo, pô. E essa. E quando eu comecei a comprar essas coisas, eu continuava vendo aqueles caras de Lunáticos, né? O Levantão fala, eu tava vendo os Lunartico, eu falo, esses caras falam, tanto que eu tenho um amigo meu que ele tem um podcast e um canal no YouTube sobre finanças Fítico. Tempo, tento, tento, tento, tento trazer ele pra cá, mas ele não desencana. E ficar vendo esse tipo de coisa. É como se você estivesse andando e sempre tivesse uma pedra dele no seu sapato, porque você passa a internet toda e tá um cara lá falando igual um testemunho de ouvar a palavra na skin, falando que Deus tá voltando, falar, pô, esse cara aí tá no campo, pô, tá no meio da rua, fregando. Ah, em belo dia eu resolvi dar a atenção, mas eu resolvi dar atenção justamente por. Justamente pro Beto, né? Pro Beto Leal. E aí tá, né? Eu tinha conta na Binance. Eu escutava o podcast da Binance, que bem ou mal, que era interessante pra caralho. Só que agora eu percebo o quanto de merda eu escuttei. Só que numa dessas eu acabei escutando o Beto Leal, o Beto Leal. E ele falou do projeto Hod100, aí eu falei, porra, interessante. Isso aí, isso aí tá mais pro meu Deus, isso daí tá mais pra minha filosofia. E eu ainda não entendi o dinheiro, sabe? Ainda não entendi o que era o Bitcoin, só sabia que tinha um cara lá que era dentista que comprou uma casa pagando Bitcoin e que não, muito dinheiro, eu falei, porra, faz sentido. Eu fui chamado pela ganância. E ao longo do prazo, eu posso até esmençando isso, conforme passando o programa. Ao longo do prazo, eu fui cada vez mais mergulhando, mergulhando. Eu só fui de fato entrar na toca do coelho agora em2022, quando a Luna quebrou, né? Aquela moeda Luna quebrou. E aí eu fiquei assim, emêxtase. Aí, em seguida, eu tô resumindo muito, tá? Em seguida eu escrevi um texto, tá muito empolgado. E aí eu falei assim, porra, eu leio esse canal desse cara aqui já um tempão, que eu explico20, com esse maluco aqui deve ser muito doido, mano. Será que ele é. Será que ele é egocêntrico? Será que ele é escroto? Ah, vou mandar uma mensagem pra ele pedir pra ele postar o meu texto. Porra, aí o seu Leto, né? Também recebeu da classe da Gato. Uma coisa que me chamou muita atenção na comunidade, que faz toda diferença é o plebe, né? É um contexto, é um conceito difícil pra você entender pra quem tá com o padrão Fit, né? Todos somos plebes. E quando o Leta foi e falou comigo, eu falei, porra, show. Comunidade tá presente. tá me abraçando, faz sentido. E é justamente a história do texto era justamente minha história até a toca do coelho. Foi quando eu tava na porta do toca do coelho. Eu olhei e falei assim, cara, eu entendi porque centralização. Aí eu preciso entender mais coisas, eu preciso buscar mais respostas, eu preciso saber mais coisas. E eu nunca me dei conta de o quanto que a minha vida toda foi me levando pra isso. Como eu já disse lá atrás, eu era apegado aos ideias libertárias, né? Sempre fui, eu nunca deixei de ser desse jeito. E agora faz todo sentido, tipo, eu posso viver com o dinheiro fora do estado. E essa foi uma segunda também, uma segunda, um segundo empurrãozinho na toca do coelho. Algum lugar no Discord no Bitcoin Discord, que eu perguntei a alguém e falou assim, não, o Bitcoin é ser passando dinheiro do Estado. Eu falei, nossa, não é isso aqui, cara, isso aqui eu vou ter que dar uma estudada. E aí é aquilo, né? Como você, quando você começa a dar uma pequena estudada no Bitcoin, você não dá uma pequena estudada. O Bitcoin é uma área de conhecimento. É, a gente está na universidade. É uma universidade, você mergulha na escolha. E chegou um patamar que eu só falava com a minha mamãe e com minha esposa, minha mãe e minha esposa, minha esposa, isso aqui, isso aqui, isso aqui, aí mostrei, mostrei, mostrei até eu mesmo fazer a carteira pra elas, ó. Vocês agora tem Bitcoin, a gente vai fazer um acúmulo aqui pra vocês. E nessa, tentando convencer as duas, né? A primeira linha de quebra foram as duas. Se as duas não tivessem entendido, eu acho que eu teria um relacionamento muito complicado com a minha família. Porque eu acho que todo mundo. Sempre vai querer.
01:02:56 - SPEAKER_03: Você sempre vai querer ter da família, o pessoal em volta de você entenda também a mesma coisa, porque é tão bom, é um negócio tão novo. Não é possível que eles não vão conseguir entender isso. Comigo aconteceu a mesma coisa, eu passei a aprender mais depois que eu comecei a ensinar ao meu irmão e à minha noiva. Mas também o pessoal de fora eu deixei de tentar converter alguém. Até mesmo por medo do OPSEC, né? Porque, querendo ou não, a gente quer ajudar e converter, mas ao mesmo tempo tem o medo de o pessoal ficar ficar marcado, né?
01:03:33 - UNKNOWN: Pro pessoal.
01:03:37 - SPEAKER_01: Cara, pra mim rolou isso muito com minha mãe, assim, tipo.
01:03:42 - UNKNOWN: É.
01:03:43 - SPEAKER_01: Ela, sei lá, eu sempre fui uma pessoa mais idealista, assim, mas queria mudar o mundo, sabe? Queria conseguir ajudar o próximo, esse tipo de coisa. Eu sempre fui um idealista. Daí ela no começo. Nossa, mas se você quer trabalhar com dinheiro, mercado financeiro, eu nunca imaginoi que você vai querer fazer um negócio assim. Não, mãe, é exatamente o oposto disso, daí. Começa a explicar a separação do dinheiro pro estado, o que é o efeito Cantinômio dos desbancarizados, é o Salvador e etc. E assim, ela escuta alguns dos podcasts e acho que ela até entende assim, mas no fundo é muito mais um voto de confiança no filho do que ela realmente entende, tá ligado? Então, realmente, essa questão de converter a família é.
01:04:35 - SPEAKER_03: Se você chegar ao ponto de converter tua família, tu vai converter qualquer pessoa do mundo, porque pra pessoa da tua família levar fé em você é complicado.
01:04:47 - SPEAKER_02: Não existe pessoa mais difícil de conversar, explicar e converter do que um economista. Economista. Qualquer outra pessoa é mais fácil. Mais fácil você falar pra sua voz, só vou entender como é que funciona a curva elíptica do que o economista entender Bitcoin. Eu preciso errar. Cara, era impossível. Todo mundo entendi, menos os economistas.
01:05:19 - UNKNOWN: É doloroso, né?
01:05:21 - SPEAKER_02: A minha mãe é a personificação. É a personificação do Don't Trust Verify. A minha mãe não acredita em nada. Você mostra300 vezes pra ela falar isso aí, tá errado. Não faz sentido ainda. E isso me estimulou a buscar cada vez mais, porque se eu consegui conseguir se provar pra ela, pô, eu perceberia, eu ia perceber que eu tava com um nível de conhecimento melhor, porque minha mãe não acredita em nada, minha mãe, mas vai. Você fala que é pra andar pela ponte, porque a ponte é a única segurança, ela vai ficar olhando pra ponte, vai verificar de fato se a ponte é segura, por que você tá falando pra ela? Que aquela ponte é segura, quais são os seus interesses naquilo. E por que você quer que eu chegue do outro lado, ela vai te questionar disso tudo. E conforme você falou. Tão gosta de entrar nesse podcast aqui com a gente. Ela gosta, ela gosta. E é interessante que recentemente, né? Até postei no Twitter, ela perguntou pra moça que quer vender um produto pra ela, porque ela tava sem dinheiro, o Fiat na mão, ela só tinha Bitcoin, né? Aí ela, pô, cara, sem dinheiro aqui, aceita Bitcoin, aí a mulher ficou, como assim, Bitcoin? O que é isso? É uma ficou. Ela é, de muita gente. Ah, é assim, aí quando a gente sai pra fazer compra junto, E aí quando a gente sai pra fazer compra juntos, então aí é mágico, porque a gente sai pra fazer compra e o tempo todo ela tá questionando inflação, ela tá questionando o poder dos bancos, o poder do Estado, o tempo todo ela falando, tá vendo, filho, aqui, ó. Muito cara, eu falo, lembra, mãe? Aquela ideia lá de quando a base mãe tá, ela é. Aí ela começa. Quando a gente vê o impacto de decisões baseadas em interesses políticos, quando a gente sente, né? É diferente, o Bitcoin entra com uma facilidade maior. Você mostra uma dor pesada, que é o bols, né? E quando a pessoa percebe que ela tá perdendo dinheiro, perdendo tempo da vida dela, é doloroso, e a pessoa começa a mudar. A mesma coisa foi a mulher. A mulher logo de início, né? A gente é achado maluco. É, você tá doido, eu sempre fui estar achando de maluco, na verdade, né? Mas nesse aspecto do Bitcoin, ela começou a falar assim, não, calma, calma, calma. E eu já querendo botar o patrimônio todo, no Bitcoin, querendo largar tudo. O que era meu, de fato, eu transformou em Bitcoin. O que era meu, o que era meu, não, né? O que eu tinha pro banco. Eu transformou em biscoinha, e eu tinha que convencer a parte dela, né? E aí quando finalmente ela teve um estalo, ela começou a perceber o poder de centralizado, ela começou a perceber o poder que é viver um estado impondo as regras de dinheiro na sua vida, eu fiquei emocionado, porque dias depois ela falou, vamos comprar Bitcoin, pô.
01:08:33 - SPEAKER_03: E ela pulou muito. Daí uma série boa, como ensinando sobre Bitcoin pra sua mãe. Cara, deu, velho. Também já tá na frente de muitas pessoas aqui do Twitter. Questiona tudo. É maioria. Não dá mole. Ainda pergunta se aceita Bitcoin. Tá divulgando Bitcoin melhor que muito bitcoinheiro.
01:09:01 - SPEAKER_02: É, e não foi só nesse lugar que ela falou, não, vários outros lugares. Ela vai embora, às vezes pergunta, você é Bitcoin? Aceita Bitcoin na padaria, e o pessoal fica. O que é isso, senhora? É mais só de65 anos, pô. Maravilhoso, maravilhoso. E aí voltando, né? Aí, quando eu entrei nessa ideia de do padrão fit e mudar pro padrão Bitcoin. É. É aquela parte que a gente começa já a filosofar, né? Porque a minha vida voltou a ter um pouco de sentido ideológico, porque eu tava com a minha ideologia um pouco quebrada, eu tava com um pouco da minha filosofia de vida quebrada. E aí eu caí na ideia de estudar o dinheiro, e quando eu entendi o dinheiro eu falei, não. Agora eu entendi por que existe toda essa mentira, e agora eu. Entendi que não, né? Ainda estou entendendo.
01:09:54 - UNKNOWN: Por que que tem.
01:09:56 - SPEAKER_02: Porque tudo é falso. E por que a gente fala chitude? Chit tudo, né? Espera aí que eu tô recebendo um cafézinho aqui agora.
01:10:14 - UNKNOWN: É.
01:10:15 - SPEAKER_02: E ele é. Aí quando eu fico mordido, eu tinha que mudar o foco do podcast. Eu não conseguia, eu não consigo, na verdade, não falar. No meu podcast, eu falava sobre minimalismo. Porque foi uma onda muito boa, que consertou muita coisa na minha cabeça na minha vida. Falava sobre os males da internet. Como, por exemplo, como o Facebook e o Instagram fazem mal pra sua saúde mental. Como que as redes sociais são ruins de um ponto de vista. Num ponto de vista um pouco mais amplo de longo prazo e comecei a falar um pouco de privacidade, porque privacidade a gente começou, pelo menos a maioria de nós começou na internet com nomes falsos, sem rosto, e depois a gente ficou todo indexado com rostos, com nomes verdadeiros, com foto de rotina, com foto de vida, e o lado da privacidade começou a ganhar um pouco mais de destaque no podcast. E foi o momento que eu dei uma parada e fui tentar ganhar dinheiro. E aí eu caí no Bitcoin. E o Bitcoin tem privacidade, o Bitcoin tem minimalismo, o Bitcoin tem redes sociais descentralizadas, redes P2P, foi como uma peça de quebra-cabeça, sempre percebo o quanto. Exato, eu percebo sempre que o quanto que isso foi encaixe. E aí eu falei, pô, eu tenho que falar de Bitcoin no meu podcast, vai virar um Bitcoin, vai virar maximarista mesmo, e eu não quero nem saber. E o público não fugiu. É isso, porque o público não fugiu. Tá bom, então eu peguei alguns textos e comecei na rata, pegando textos da própria comunidade, essa autorização para as pessoas falar, ó, posso narrar o texto, aí pessoal pode voltar a pegar ritmo e poder escrever de novo um texto só meu, continuar olhando o texto da pessoa da comunidade, porque é exatamente aquilo que o Leta estava falando, quando eu já estava pronto pra falar. Quando eu entrei no Bitcoin de cabeça, eu queria colaborar com a rede, eu precisava, é um imperativo, é um imperativo moral que eu mim. Eu precisava fazer muito mais do que somente comprar. Eu precisava contribuir com a comunidade, com a rede. E aí veio todo aquela cobrança. Como que eu vou? Como que eu vou, como que. Como que eu vou? Como que eu vou? Como que eu, o cara do direito, o cara das leis. Nem tanto das leis, né? Mas como que o cara do direito vai poder somar nesse ambiente tecnológico. E aí depois eu fui percebendo que eu tinha que. A minha participação envolve conversar, a minha participação envolve convencer, envolve entender e espalhar a mensagem. Coincidentemente, nesse mesmo período. Eu me associando muito ao Jeff do planeta Bitcoin. A gente começou a conversar mais. E a gente começou a levantar a bola, né? Como é que a gente. Como é que a gente soma pra rede? A gente não é. A gente não é programador, a gente não é.
01:13:29 - UNKNOWN: Minerador.
01:13:30 - SPEAKER_02: Nem nós, a gente tá rodando, porque. Como é que a gente vai somar? A gente vai somar. Eu falei pra ele várias vezes, eu ainda falo, a gente vai somar falando, pô. A gente vai espalhar a palavra, a gente vai convencer pessoas, a gente vai juntar pessoas. E numa dessas a gente conheceu o Kaique, que é o garoto de16 anos, porque fez uma própria carteira. Não é que é Bitcoin, já, eu acho, assim, espero, cara. E aí depois a gente começou a juntar mais pessoas. E estar no meio do debate público é algo necessário, é algo fundamental. E eu consigo fazer de todo bom grado. Eu não preciso ter uma motivação financeira. Até porque se isso vira meu trabalho, eu vou começar a odiar. Então, vamos começar, não, não começa, não.
01:14:15 - SPEAKER_03: Não, é, a gente está comentando disso.
01:14:18 - SPEAKER_01: Bruno, você falou de gostar de Bitcoin. Oi?Ô, Bruno, você falou de gostoso de Bitcoin, quando você começou a trabalhar na hora, eu sei que eu cheguei mais noia do que nunca.
01:14:29 - SPEAKER_02: Ué, você perguntou. Você acha que você acha que eu tô me pagando pra fazer palestra lá dentro de Bitcoin?
01:14:40 - SPEAKER_01: É, então. Mas eu entendo medo, entendo medo, Lourdes, mas o que a gente. Eu entendo medo, Laurence, mas o que a gente falou quando você tava sem conexão, eu e o Breno, é justamente o como você começa a ficar tão nóis no assunto, quando tu vou amar tanto negócio que você começa a produzir conteúdo que você quer se descomunicar. E é o que você tá fazendo agora com o Jeff. Daqui a um tempo, talvez. Isso vai abrir portas e vai gerar sim oportunidades de trabalhar com Bitcoin. Isso acontecendo, você vai ver como assim. Se você pago pra fazer um bagulho que você ficaria fazendo exatamente igual de graça. É um sweet spot, assim, é tipo. Como é que é? É o Shiring Point que fala, né? É o Shiling Point perfeito.
01:15:27 - SPEAKER_02: Ike guy, guys.
01:15:31 - SPEAKER_03: Ele falou exatamente o sentimento que eu comentei. De tipo, não se vê trabalhando com isso. Só ser uma motivação, tipo, cara, eu vou trabalhar com isso porque eu gosto. Não enxergar um trabalho remunerado. Entendeu? Por isso que eu falo, é muito incrível que a maioria das pessoas que estão envolvidas com o Bitcoin. Passa pelo menos uma vez pelas mesmas coisas. É muito sinistro isso.
01:16:02 - SPEAKER_02: Eu falei isso ontem. Falei isso exatamente ontem. É interessante como somos filhos de mãe diferente, mas somos todos irmãos. Porque no fim das contas. Tem um documentário de Yuman Bi. Que até tem a participação do DRG. E você escuta a história de uma pessoa na Alemanha. Pô, no meio da Alemanha, numa cidade rural. O repórter e você vê que é a mesma história sua aqui no Brasil. Aí tu bota lá pra. Venezuela, mesma história. É a mesma história em Salvador, né? História no mundo inteiro. É uma família gigante. Filhos de mãe diferente, mas todos irmão. Filhos de mãe diferente, mas todos irmãos. Porque todos tiveram em algum momento o mesmo traço. Em algum momento é um traço de tanto de rebelde, quanto de. quanto de insatisfação com a vida. Todos têm o mesmo traço de tentar achar um jeito de ganhar dinheiro de uma forma melhor. Todos tem o mesmo traço de querer viver daqui. Sem se matar de tanto trabalhar. Todos têm a mesma ligação também com o jeito que.
01:17:16 - SPEAKER_03: Desculpa, te interromper, eu acho que é por isso que todo mundo se entende, né? Por isso que é plebeis para plebes. Porque querendo ou não, o Leta já tá um pouco mais avançado, ensina quem tá chegando agora. Aí a gente vai pegando experiência, vai ajudando os mais novos, e acaba que vira uma família que não tem briga. Vira um lar tranquilo. Tirando a estreta que tem no Twitter, idiota, mas normalmente pra ensinar as pessoas estão muito dispostas.
01:17:47 - SPEAKER_02: Uma coisa boa das pessoas que ensinam, né? É uma coisa que eu acho maravilhosa Twitter, na comunidade de uma maneira geral. É que não é tolerável o junção do pensamento Fiat com o Bitcoin. Quando qualquer pessoa começa a criar um discurso e ela toma um corte que muitas vezes é severo, e é por isso que a gente é chamado de maximalista tóxico, porque muitas vezes é um corte tóxico, é um corte de fora, é um pulático que tu toma. É do mesmo nível, né? Corte tóxico pra quem é tóxico, acabou. E aí você olha pra pessoa assim e fala, nossa, como assim? Peraí, por que eu tomei esse fora aqui? Vou estudar, que percebe, nossa, eu falei, olha o nome de merda, meu Deus do céu. Só falhando de merda, meu Deus do céu.
01:18:45 - SPEAKER_01: Isso quando você vai estudando, né? A maioria das pessoas não vai estudar e fica chateando.
01:18:51 - SPEAKER_03: É, fica muito chateado. Hashtag chat.
01:18:59 - SPEAKER_02: Muitas pessoas do padrão Fit. Eu agora separei as pessoas em pessoas físicas, pessoas de Bitcoin não tem jeito.
01:19:07 - SPEAKER_01: Tem dois tipos de pessoas no mundo, tem os bitcoinheiros e tem os normes. Eu penso assim. E os normes são muito normes por causa de você. É, os fluxnormes, eles mesmos.
01:19:19 - SPEAKER_02: E o presença dos nomes faz com que a gente fica sempre nessa iminência de um surto de pulagem com a pessoa. Porque a pessoa, em algum momento, vai falar besteira. Porque a pessoa merece. Vai falar que tem que imprimir dinheiro mesmo, é que falar, não, você tá de sacanagem. Você vai tomar um esculacho e não tem essa. Eu gosto muito disso, porque. É como é como você diz. O Bitcoin é um destruidor de Evo. Então não vem com ego. Não vem com autoridade, não vem dizendo que você era o pica do mercado financeiro. Não, você é um plebe, pô. Ah, um belo dia, eu já até falei isso aqui, um belo dia. A gente vai trocar ideia com o Buquele, pô. Porque bem ou mal, todo mundo fala, ah, ele é o presidente da nação, sim, ele é. Mas ele é plebe. Ele tá com aquela ideia de plebe, ele é uma pessoa acessível. Todos são uma pessoa acessível. Muita gente que chegou agora na comunidade vai olhar o Leto, vai olhar o Diego, vai olhar o Renato e vai falar, nossa, esses caras aí são os caras que eu admiro, queria tirar foto e tal. Foda e tal. E é exatamente isso, são as pessoas normais que acreditam numa coisa muito maior do que a gente, não que vai resolver, está resolvendo muita coisa errada no mundo. E é muito complicado. Não falar mais sobre isso, né? Como é que eu não falo? Como é que eu não chego pro motos e falo, pô, cara, o lixo tá caro, não tá caro, mas sabe por que a gente tá caro? Tem dinheiro, dinheiro, pode ser um passão e tudo mais.
01:21:17 - SPEAKER_01: É, como se importa. Como se importar com as coisas do mundo norme, né? Tipo, é um negócio que tudo se torna muito desinteressante, pelo menos pra mim, assim. Minha capacidade de tolerar esse tipo de. sei lá, bullshit mesmo, esse tipo de coisa inútil, sabe? Tipo, política, eleição, assim, eu já não me importava, mas puta que me pariu. Hoje em dia eu tenho Bitcoin de Caíca.
01:21:42 - SPEAKER_03: É um momento escroto, não tô aguentando mais.
01:21:45 - SPEAKER_01: Então, eu nem vejo acontecer assim, tipo, sei lá, eu, sei lá, eu silencio quem falar de política e minha vida só acontece, assim, eu nem lembro que existe, assim, hoje em dia. Hoje, uma mina que eu sigo no Instagram postou, faltam13 dias pra eleição. Eu falei, puta, é verdade, tem essa porra de eleição, né?
01:22:03 - SPEAKER_03: Mas eu sou. Eu também esqueço, pô. Ah, eu não sei o voto, eu não votou. Direto passa aqui gritando. Carro, esse povo que ficar pagando pra ficar balançando bandeira. Putz, gastação de energia desnecessária.
01:22:21 - SPEAKER_02: Inútil, tipo. Já me estressei com isso, mas depois que. Depois que a Dilma foi reeleita. No Brasil, eu falei, cara. Não tem não tem mais o que fazer, se eles merecem.
01:22:33 - SPEAKER_01: Só acredita em democracia quem nunca foi numa reunião de condomínio.
01:22:37 - UNKNOWN: E tenho dito.
01:22:39 - SPEAKER_01: Tipo, quem é Cristo em democracia mesmo nunca tentou resolver qualquer problema num condomínio. É. É foda, é foda. É feito pra você. Democracia é feito pra ser paralalisante, é feito pra não funcionar, assim. Tipo, no fundo, ela é realmente feita pra evitar a concentração de poder. E nesse sentido ela realmente funciona. Só que aí ela é ineficiente em todas as outras coisas. E aí é tipo uma troca, assim, porque você prefere uma concentração de poder, e aí você vai falar que vai ter um10 pontar esclarecido. Que seja, o filho dele vai ser um merda. A história tá aí pra provar, sabe? Tipo, o concentrar o poder sempre é pior. Então, nesse sentido eu entendo a frase da democracia ser o menos. Como é? O menos pior, o mesmo só de todos os outros. É, e é isso, tá ligado? É um sistema que é uma merda, mas paralisa tiramos muito melhor do que qualquer outro que a humanidade já fez.
01:23:40 - SPEAKER_02: Pois é, mas a ideia. A questão, inclusive, é até interessante, porque eu tava. A gente saindo, porra, que a gente acabou saindo um pouquinho da questão de Bitcoin, mas eu tava discutindo essa semana falando sobre roupa. O Hanserma roupa, né? O filósofo economista liberal. E ele libertário, né?
01:24:03 - SPEAKER_01: Só traduzindo pro pessoal que lê. É aquele nome que se escreve H-O-P-PPP. Em alemão se fala roupa.
01:24:12 - UNKNOWN: Exatamente. Ah, tá.
01:24:15 - SPEAKER_01: Não é roupa o que a gente veste.
01:24:17 - SPEAKER_03: É, não é. Eu entendi roupa que veste. Por isso que eu fiquei. Eu também pensei que ele é pra falar de roupa que veste.
01:24:24 - SPEAKER_02: Não, é HO, PTE. Não, ele. E é justamente isso que eu tava discutindo. O roupa, ele fala. Democracia é muito ruim, é ineficiente, não sei o que, mas. A ideia da democracia foi feita justamente pra ser ineficiente. Existem três poderes justamente pra eles brigarem entre si, ninguém tomar o poder e ficar essa picunha de discussão que existe hoje. Ah, mas isso é culpa do legislativo, não, isso é culpa dos executivos, não, é culpa do judiciário. Isso aí, isso aí foi cautelosamente construído pra fazer isso daí, enquanto eles brigam, não tem ninguém assumindo, assumindo o poder. E o. Só que a ideia era ali no. John Start Mill, né? Lá no. Falavam que o ideal pra ter democracia é um estado mínimo, onde você tem os direitos. Tem a proteção dos direitos básicos, e todo o resto é difícil pra caramba de mexer. Só que assim. Acaba colocando coisa demais, e essas coisas demais que é difícil pra caramba de mexer vira um problema. Porque aí. Quem tem que colocar, sei lá, água na casa das pessoas é o governo. Mas aí é o governo é ineficiente, é difícil pra caramba de mexer. E aí?
01:25:47 - SPEAKER_03: Geração. Depende bastante disso, por causa do direito. É tanta lei doida que ele tem que estudar. É.
01:25:59 - SPEAKER_02: Eu entrei nessa, porque eu sempre fui um cara que gostou. Da estrutura das coisas. Eu sempre gostei de entender. A estrutura de tudo, o funcionamento da sociedade. O funcionamento do comportamento humano. O fundamento das coisas. E aí eu me rulei na lei, né? E, cara, alguns advogados que podem até ficar enchados. Podem até ficar chateados com o que eu vou dizer, mas. Quando você mergulha. O aspecto técnico da Geneis e você compara com a realidade. você se frustra.
01:26:36 - UNKNOWN: Tão grande.
01:26:37 - SPEAKER_02: A ponto de hoje, eu só trabalho com o direito, né? Mas eu, de fato. Falando de outras coisas e não do direito. Eu nem presto mais tanta atenção pra esse assunto. Porque ele é. Porra, como não criticar. Como não xingar, ele é uma completa.
01:26:59 - SPEAKER_03: Uma completa teoria, né?
01:27:03 - SPEAKER_02: Lawrence, você vai me desculpar. Mas, pô, você gosta da estrutura das coisas, vai estudar logo direito. A biologia vai estudar direito. Teve uma época que eu fui atrás, assim, minha. Eu sou de Brasília, então meus pais, o sonho dos meus pais era que eu fizesse concurso público, como bom brasileiense. Como bom candango aqui. E o. E aí eu fiz uns concursos assim, e eu e aí eu tive que estudar direito constitucional, direito, sei lá o quê, administrativo, lá. E aí eu fui atrás do professor Tá, tipo, mas por quê? Porque alguém, algum dia, teve uma opinião e falou, ah, vamos fazer isso aqui numa lei e junto outras pessoas assinaram junto, é por isso. Não tem o sentido útil, maior, grandioso, estrutural.
01:28:04 - SPEAKER_01: Mas assim, o direito é a regra do jogo. Ou seja, você tá falando aquela vez coisa do justo positivismo versus o jusnaturalismo, né? O justo positivismo é isso. Se um grupo de pessoa resolveu escrever a lei no papel, do nada ela surgiu na realidade é válida. E é muito estranho mesmo pra mim também, como umas leis não precisam fazer sentido. Mas eu entendo o ponto dele de pô, quero estudar sociedade, quero entender quais regras. A sociedade quer entender quais regras funcionam. A questão é que eu acho que quem tentar fazer isso a fundo vira o curinho, assim, só desesperado e quebrado.
01:28:41 - SPEAKER_02: Exatamente. E é o que aconteceu, e é o que aconteceu. Eu queria aproveitar. Você tinha falado, que tu é engenheiro, né? Eu falei, cara, eu vi em algum momento a gente vai falar sobre isso, porque eu queria fazer engenharia. Porque a engenharia estuda a estrutura das coisas, só que eu sou zero um pouco acionado. Eu é uma vocação, eu acho. É muito modesto a parte, é uma vocação pra estudar a sociedade, pra estudar o regramento. Eu falo disso na tua idade, eu vivo isso, eu penso nisso o tempo todo. Isso pra mim é natural. É mais forte do que eu. Eu queria fazer engenharia e estudar números, pessoas, dados. E não pessoas. Estudar pessoas é complicado. Estudar sistemas com pessoas.
01:29:26 - SPEAKER_01: É mais complicado ainda.
01:29:28 - SPEAKER_02: É o caminho com antidepressivo, é o caminho perfeito pra tomar antidepressivo no. Não, ainda é isso. Eu falo muito que é complicado. Você tem vocação pra isso, porque é difícil pra caralho. Muito difícil. Eu não tenho cabeça pra isso. Não tenho paciência.
01:29:43 - SPEAKER_03: Eu falo que é complicado, porque querendo ou não, aqui eu sou exposto muito ao direito por causa da minha noiva. Ela passou agora na OD, na segunda fase, então eu peguei todo o período de estudo dela. E mesmo não estando na área, cara, é perturbador. Imagina você tentar dialogar com uma pessoa jurista. Ou da parte de direito, não dá, as pessoas são muito louco. Tem discurso pra tudo, tu fala alguma coisa, bate de frente. E eu falo muito do Loris, porque, cara, é muito difícil. Até hoje eu não vi uma pessoa que é do direito, um advogado e bitcoinheiro. É diferente. Eu já vi contador, que eu acho que é o mais tranquilo, mas, pô, advogado. Pô, é advogado. É. Eu nunca vi, não. Eu espero ainda porque, aproveitando isso que seja aí, até porque é o é terrível.
01:30:40 - SPEAKER_02: Nossa, fico lembrando das coisas e é terrível. Quem é afeiçoado mesmo ou direito, gosta daquilo. Ela não consegue ver a sociedade sem um papelzinho escrito dizendo o que tem que fazer. Não consegue viver.
01:31:00 - UNKNOWN: Não consegue. E eu fico.
01:31:03 - SPEAKER_02: Eu fico muito na merda, porque eu fico, pô, cara, mas isso daí é a lógica, é o meu comportamento natural. Muita gente chega pra mim perguntando, pô, cara, mas você acha que isso é correto? Eu falei, você acha, é pessoa, não.
01:31:19 - UNKNOWN: Então não é, pô.
01:31:21 - SPEAKER_02: O fato da letra dizendo que é, não quer dizer necessariamente que é. Se aquilo feito a tua índole, a tua moral, o seu sentimentoíntimo, porque tá cometendo uma injustiça, então tá cuidado errado, tá ligado?
01:31:38 - SPEAKER_03: É sério. Um advogado.
01:31:43 - SPEAKER_02: Não, é. Eu tenho tentado converter o meu chefe pra isso, mas ele é ele é medroso. E meu Deus. Polo no Stefan aqui, chefe, te amo, hein?Às vezes escuta, tá? Eu me manda embora, não. Você tá com7 em dia, então tá de boa. É verdade, verdade. Serve pra isso. É. Pode voltar a xingando. Ele tem medo, ele é medroso, ele tá tão vinculado ao mundo fit, que você explica pra ele, mas juro negativo, ele concorda. Mas ele não sai, ele fala, não, mas eu vou continuar fazendo. Tipo, tá, Eva Fey por, pô. Tá certo que ele é meu chefe, beleza, tá ganhando mais que eu. Tá, mas.
01:32:38 - UNKNOWN: Sabe.
01:32:39 - SPEAKER_02: A gente sabe, eu não preciso aqui ficar explicando. A gente sabe o que tá passando pela cabeça dele. Não se trata de dinheiro somente, não se trata de poder aquisitivo somente, tem tanto mais coisa, né? E pra esse pessoal que só olha a lei, principalmente a letra da lei seca e fria. Entender uma parada que envolve filosofia, que envolve tecnologia, que envolve computação. É complicado. Eles têm uma resistência absurda. Absurda. E eu fico tentando, né? A gente tenta, a gente tenta chamar, tenta mostrar. Mas enquanto a pessoa.
01:33:23 - SPEAKER_03: Eles levam muito a fé no que tá escrito. Ali vão me dizer no vai de merda. Mas. Eles entendem, mas ao mesmo tempo não confiam em si, mas confia no que uma outra pessoa, um terceiro e escreveu. Exato. Tipo. Não faz sentido. Faz sentido nenhum, né, mano?
01:33:45 - SPEAKER_02: Sem contar as coisas que a gente acha. Eu acho que é como se eu fosse na programação. Tem algumas linhas ali de código, literalmente. Você fala assim, não, não é possível que eu escrevi isso. Não é possível que a gente vive sobre essa regra aqui. Isso aqui não é pausinho, isso aqui é de necessário. E eles. Eles, eu digo a classe jurídica, eles têm uma obsessão de controlar o Bitcoin. Eles têm uma obsessão de controlar a criptomoeda. Então fala, vocês vão conseguir controlar o Etério pra baixo. Mas não sei, né? Mas não sou, né?
01:34:26 - SPEAKER_01: Tipo, pelo menos uma opinião de alguém que é de fora da classe. É muito como todo treinamento é baseado, sei lá, em ser um burocrata e realmente acreditar na capacidade de manipular a sociedade a partir da manipulação das normas. É tipo, acreditar que são os reis filósofos de Platão, assim. Num outro, sei lá, numa outra metáfora, assim, mas sabe? É tipo, nossa, eu realmente sei o que é melhor pra você e eu vou legislar pra fazer isso acontecer. Eu vou julgar as coisas para fazer isso acontecer da maneira que eu acredito que é o melhor pra você.
01:35:05 - UNKNOWN: Exato. Exato.
01:35:07 - SPEAKER_02: E é interessante também que essa conflicção do. Só você conversar essa conflicção enorme. Ela comete arbitrariedade com ele mesmo, sabe? São coisas que a gente chama de tiro no pé, né? Você acaba agindo contra você mesmo. Por causa que você tem que obedecer cegamente a lei.
01:35:32 - UNKNOWN: Não, cara.
01:35:33 - SPEAKER_02: Não, eu não. Tem gente. Eu sou muito desprendido de. Eu sou muito desprendido de regras. Estranho, né? Fazer direito e ser desprendido de regras. Eu falei que eu fiz direito justamente pra poder burlar as regras. Não quero entender o que eu posso borrar. Eu quero entender como que se burla. E é interessante.
01:35:56 - UNKNOWN: E.
01:35:58 - SPEAKER_03: Eu perdi a linha de assassino, meu Deus. Até porque tem bastante breche, né? Se você estuda, pelo menos você que terminou a faculdade. Tem muita brecha do que você estuda pra poder ir contra. Você está. Tem brecha e tem contra.
01:36:15 - SPEAKER_02: E tem essa guerrinha da democracia, né? A democracia.
01:36:20 - UNKNOWN: É.
01:36:21 - SPEAKER_02: Aproveitando que a gente falou de política. Recentemente eu falei que a democracia não serve pra nada, e o colega mesmo chamou de Bolsonarista, falei, porra, peraí, cara, não tá entendendo, não. Toda política. Eu tô falando outra coisa. Encaixar. Quando o Bitcoin veio pra minha vida, ele veio num momento nesse aspecto acadêmico, em que eu tava descontente com a. Com a universidade, né? Eu estava desconto. Eu estava descontente com a comunidade jurídica. Eu já tinha desistido de ser qualquer coisa jurídica, porque eu simplesmente não queria mais fazer parte de todo aquele arcabouço burocrático que não vai levar a lugar nenhum, porque não leva. Demora muitos anos pra você fazer uma pequena mudança que precisa de mudança agora. E eu não queria fazer parte da burocracia. Aí todo mundo fala, ah, mas paga bem, paga bem pra caralho, mas o. O dinheiro não compra a minha. Ele não compra o meu. Ele não vai comprar. Eu prefiro ter a vida simples que eu tenho, com tranquilidade, do que ir pra cama dormindo, pensando que talvez a minha decisão ou o meu despacho ou a minha assinatura vai fazer toda a diferença na vida de várias pessoas.
01:37:51 - UNKNOWN: E aquilo é.
01:37:53 - SPEAKER_02: Eu não consigo explicar mais porque eu perderia horas explicando o funcionamento das leis e tal. Mas é tormentoso, é traumático. Você vê o problema e você não consegue mudar.
01:38:08 - SPEAKER_03: Entra muito na área também de pessoas que trabalham com a burocracia, né? Querendo existir esse estado, tem muito emprego aí que não existiria. A parte de taxas, coisas que foram criadas pra gerar emprego. Que foram criadas para gerar empregos e pessoas que trabalham por isso. E vamos dizer, dão uma vida por isso. E acabam se ferrando, porque elas mesmas trabalham com algo que prejudica elas. Ah, é taxa que é imposto ali. Não dá pra entender. Entendeu? As pessoas trabalham com algo que sustenta elas, mas ao mesmo tempo ferra elas, entendeu?
01:38:46 - UNKNOWN: Inclusive.
01:38:48 - SPEAKER_02: Pegando o ponto ali das brechas. Que eu achei muito interessante, você falou, o Bitcoin é a única moeda, a única criptomoeda que eu conheço que tem uma conferência sobre ataques e vulnerabilidades. Que é o breaking Bitcoin. Até onde eu sei não existe. não existe nenhuma outra. nenhuma outra cripto que tem um. que tem um seminário tão antigo e focado em artigos e apresentações técnicas e super, super, super acadêmico sobre possíveis golpes e ataques no Bitcoin. Cara, eu não entendi direito.
01:39:35 - SPEAKER_03: É o quê? Incentivo? Incentivo a atacar o Bitcoin.
01:39:40 - SPEAKER_02: Não, é um. Sabe o seminário de Bitcoin, onde você vai lá e as pessoas falam, ah, olha que legal, isso aqui, criaram um taro, vão fazer isso aqui na Light Network, vão fazer aquilo ali, e eles vão trazendo um monte de coisas legais. É mais ou menos isso, só que são os caras que vão apresentar um paper e falar, então, eu estudei e essa. E essa é uma forma de atacar. Essa é uma vulnerabilidade de atacar o Bitcoin, e a gente consegue explorar o Bitcoin dessa forma, a gente consegue fazer isso, consegue fazer aquilo. E é uma forma. É um seminário que existem já tem bastante. Existe já tem vários anos. Quando eu comecei a ver essas coisas lá em2017,2018, ele já existia há alguns anos. E ele, inclusive, ele não é tão famoso assim. Muita gente nem sabe que ele existe. Eu não conheço, cara.
01:40:35 - SPEAKER_01: Eu achei do caralho, nunca falar. Tipo, muita empresa de tecnologia. Muita empresa de tecnologia pensa nessa lógica, né? Vamos tentar a gente nos desculptar do que alguém de fora nos atacar e nos desculptar. Então, se a gente tá ativamente monitorando, é alguma coisa que aumenta muito a segurança.
01:40:55 - SPEAKER_03: Sim. Eu já vi isso só em programação. De pessoas que investiam pra hackers ou pessoas pra tentar invadir o sistema. Mas em ideias, é sensacional, porque, querendo ou não, pessoas diferentes, de culturas diferentes tentando invadir o mesmo local, vamos dizer, levantar uma hipótese ou uma possibilidade de invasão ou quebra do sistema Bitcoin. E acaba ajudando, né? Porque o que eu vivi durante a minha vida pode ajudar com que o outro cara lá daÍndia viveu junto a essa ideia e acaba protegendo, vamos dizer assim, a criptografia ou a ideia de Bitcoin ao longo prazo, né?
01:41:43 - UNKNOWN: Exato.
01:41:44 - SPEAKER_02: É, algumas criptomoedas, tipo, por exemplo, quando você tem um sistema de software, é bem comum você fazer o bug bounty. Que é tipo um caça, caça o tesouro de bugs. Então você coloca ali, ah, se você encontrar erros, reporta aqui e a gente paga uma quantidade. Se o erro for mais grave, a gente paga mais e tal. Quase toda empresa de tecnologia tem isso. Então, se, sei lá, se você é bom com isso, você é um hacker e tal, tem sites especializados onde você consegue. ver quais são as. O que eles te pagam, se você conseguir invadir os sites deles. E aí, algumas criptomoedas têm isso aí, por exemplo, se eu não me engano, o Ethereum tem isso daí. Tem um bug bounty, que é um mais um exemplo de centralização deles, né? Porque paga, né? Você reporta pra quem? Quem é que paga? Não é tipo, você tá reportando pra Ethereum Foundation, que mantém o código. E o Ethereum Foundation te paga com o Pre-Mine que eles. Que eles mineraram em cima de quem pagou o ICO. Lá em2014. Então, no Bitcoin, no caso, não tem. Não existe essa uma entidade assim que faz isso e é mais amplo o escopo, né? Não é simplesmente encontrar um bug no código. É. Qualquer vetor de ataque. Não só tecnológico, mas sócio político também. É muito interessante o seminário. Tem tudo online no. Tudo gravado. Vale muito a pena assistir alguns.
01:43:25 - SPEAKER_01: Realmente nunca tinha te ouvido falar aqui, organiza, você sabe?
01:43:29 - SPEAKER_02: Pô, boa pergunta, deixa eu ver se eu encontro aqui rapidinho. A guerra de narrativas em um outro patamar.
01:43:38 - SPEAKER_01: Pô, é legal saber que tem um pessoal bem inteligente pensando nisso desde sempre, assim, que ele ou não. Isso que o Bruno falou é algo que eu já percebo algum tempo, assim, que eu só vejo Bitcoinheiros falando da questão de teoria dos jogos de como o ecossistema vai mudando ao longo do tempo, sabe? O resto parece só um otimismo, assim, sabe? Não sei, o que é um cérebro, né? É, um otimismo em gênio, assim, tipo, ah não, a gente vai mudar, vai dar tudo certo, no final a gente vai ser o mano. No final a gente vai conseguir crescer e vai dar tudo certo. Ah, mas aí seria. Tá, mas e aí, se der tudo certo, o Google pode ir lá e mudar o. Desligar a rede e via desligar o AWS, sabe? Umas coisas.
01:44:23 - SPEAKER_03: Fica só no imaginário, né? Tipo, não, bota fé que vai acontecer chega lá no final. Não é resultado que todo mundo esperava, ou alguém entrou, desligou como o Eterno tá aí acontecendo a mudança aí. Todo mundo botando fé. Não, vai passar.
01:44:42 - UNKNOWN: É, vai lá. É.
01:44:45 - SPEAKER_01: Cara, deixa eu só complementar duas coisas de um ponto que o Lawrence falou bastante aqui, que é tipo, essa questão da personalidade desse senso de incômodo. Tipo, tem um texto do Cruzo. Senão eu deixo passar eu esqueço, então deixa eu falar agora, senão eu perco. Mas que tem um texto do Cruezos, muito bom, que é por que os Faria Limas rejeitam o Bitcoin? Que eu traduzi, tem uma versão que o Dov narra no canal do Bitcoinheiros também. E tipo, no fundo, a análise do cara é basicamente que. Sei lá, ele se pergunta por que tem pessoas inteligentes que não entendem o Bitcoin, sabe? Porque beleza, a pessoa do meio da curva tem todo aquele meme da curva do Ciro e você entende porque a pessoa do meio da curva não entende o Bitcoin. Ela se acha muito certa e fica fazendo perguntas como se fosse a malandrona e tivesse coberta de razão. Ela não é humilde que nem o lado esquerdo da curva e ela não entende. Daí a grande questão desse artigo do Cruezos é, beleza, e o pessoal do lado direito da curva, aquele pessoal com o gurro Jedi lá, o pessoal que é inteligente. Por que tem o pessoal dessa galera que não entende o Bitcoin? E na visão dele é porque tem outra característica que separa bitcoinheiros para normes de alta capacidade de QI, assim, que é o quanto você confia ou não no sistema. E tipo, isso são coisas diferentes, tá ligado? Se você pensar numa faculdade de direito, num curso de MBA, a grande maioria das pessoas. foram selecionadas pra ir bem em provas e receber gratificações com isso. Então, tipo, no fundo, pessoas que fazem concurso, pessoas que vão evoluindo nessas carreiras, são pessoas que tendem a ter conformidade ao mundo fit, porque elas são as pessoas que são recompensadas pelo sistema fit. Então, tipo, no fundo, os bitcoinheiros também. O Bitcoin também acaba selecionando as pessoas que tem essa sensação que você estava falando, sabe? De ter alguma coisa errada no ar, alguma coisa não tá certa. Isso não é uma coisa que é distribuído por igual na população. A grande maioria das pessoas nem sente essa. Tem alguma coisa estranha no ar e que você não sabe dizer o nome, que você não sabe apontar o dedo, mas que tá lá. E, puta, não sei vocês, mas eu tô lendo toda agora, terminando a primeira parte das três partes do A Revolta de Atlas. Não sei se vocês leram, mas é espetacular, essa sensação de que alguma coisa tá errada, puta, a Véia é fabulosa, assim, na maneira que ela descreve tudo, assim, essa sensação de que tem alguma coisa errada na sociedade, alguma coisa tá injusto, alguma coisa tá feita pra não funcionar, alguma coisa não deveria ser do jeito que é. Nossa, as primeiras.
01:47:39 - SPEAKER_03: Sessão de questionamento, né?
01:47:40 - SPEAKER_01: É, tem alguma coisa acontecendo. Não é nem um questionamento ativo, é um incômodo mesmo, assim, tipo, pelo menos as primeiras300 e poucas páginas que é onde eu já li do livro, é impressionante como elas são incômodas, sabe? Elas são geniais, mas elas são incômodas, assim, sabe? É um negócio que vai dando uma angústia. Não, é um incômodo consciente, assim, mas os personagens não articulam como um incômodo. Mas.
01:48:09 - SPEAKER_02: Ele passa isso no livro, eu já li esse livro e é também. uma das coisas que mais. É um dos pontos assim que se pega primeiro, assim, na minha opinião. Você absorve esse incômodo da atmosfera, assim, tem uma atmosfera assim de tipo, o cara tá tudo dando errado e nada vai dar certo, e nada parece que vai dar certo nunca, porque esse negócio não tá funcionando, é tipo, tem um problema filosófico que ninguém sabe o que é, mas tá no ar ali. Eu imagino mais ou menos isso você sente, não é, Leta.
01:48:44 - SPEAKER_01: Exatamente, tipo, eu tenho alguma coisa aí, mas eu não sei colocar o dedo na filida, eu não sei o que é, eu não sei nomear, então as coisas não se encaixam. Que no fundo é o que o Lawrence tava falando, inclusive, da sensação que ele tava se sentindo, que ele já tinha várias peças, mas não conseguia pôr o dedo na ferida pra entender o problema. E tipo, beleza, eu ainda não li dois terços do três quartos do livro. Mas. A parte que eu li e tudo que eu já sei do livro, eu entendo porque o pessoal fala o que fala, tá ligado? Porque, sei lá, é dos anos50 o livro,49, um negócio assim. Exatamente. Porque um livro tão antigo consegue ilustrar tão bem o mundo fit.
01:49:29 - SPEAKER_02: É, acho que é. Eu me senti, eu senti que o livro era sobre o Brasil, quase.
01:49:34 - SPEAKER_03: É, eu acho que é muito ambiente também, né? Querendo ou não, a pessoa. Existe vários tipos de bolha. Então, sendo direito, existe a bolha do direito, então. Pra pessoa enxergar algo fora da bolha. É bem complicado. Assim como existe a bolha do Bitcoin pra enxergar a realidade das pessoas que estão chegando agora, ou as pessoas que botam muita fé na B3, ou investimento de pirâmide. Então. Eu acho que é muito pelo. Vamos dizer, o teu círculo de amizade. É um pessoal que não fala muito disso, é um. O pessoal que não fala muito disso, é um pessoal que não acredita, ou esperto demais, que sabe de tudo e que é uma grande farsa e também ao mesmo tempo te contamina e você não tem a chance. As pessoas que conseguem sair dessa bolha é aquelas pessoas que começam a ficar incomodadas com a própria bolha que está. Aí começa a procurar outras coisas, aí aprende uma coisa aqui, uma coisa ali, aí vai se envolver em uma outra bolha, que no caso é o Bitcoin. Eu acho muito isso, por isso é dificuldade de entender outras coisas, por causa do ciclo do círculo, na verdade, né? Que você que as pessoas vivem.
01:50:48 - SPEAKER_02: E o bom do Bitcoin é exatamente esse, eu, às vezes, fico de saco cheio de falar sobre economia. Eu vou completamente exaurido, eu fico, nossa, chega, já sei que quanto menos o estado melhor.
01:51:05 - UNKNOWN: E aí eu.
01:51:07 - SPEAKER_02: Aí eu fico, pô, mas eu não quero sair daqui do assunto. Aí eu vou lá pra filosofia, pô. Aí eu encontro com alguém, começa a conversar, a gente começa a questionar a evolução da sociedade. Como que se portará? Será que vai haver tal coisa? Será que vai ver tal coisa? Aí me cansa também da filosofia. Aí eu vou lá pra informática. Eu vou tentar descobrir o que é o código, como é que se escreve, por que fizeram isso. Qual foi a ideia, quem é esse cara? O que é o que é criptografia, o que. Quem eram o site superpunk? Aí eu canso disso, eu vou pra economia, eu vou pra história do Bitcoin, eu vou pra quem é essa tocha, eu vou pra. Então eu fico no viagem de ilha em ilha, que não torna esse assunto maçante. E nem chato. Ele é legal. As pessoas, quando chegam pra mim e falam, tá, mas. É, mas é muito tecnológico, eu falo, cara, não é tecnologio. O que tu acha legal na vida? É a pessoa, ah, gosta de filme. Aí usa um filme. De filme. Eu uso um filme pra mostrar pra ela. Matrix. Aproveitar o Encaixeiro na Matrix. Aquele incômodo do Nil logo no início. O Nil tá incomodado com algo, tem algo errado. Tanto nesse Matrix Novo que Matrix Novo que saiu. Ele tá. Tem algo errado no mundo. Não é normal. Eu ainda não li o livro da Revolve do Diablo, mas eu vi o filme. Os filmes. São três filmes. São legais. Vou dizer que são maravilhosos. Dá pra passar a mensagem. E recomendo pra quem tá com preguiça de ler os livros grandes, tem os filmes que no YouTube. E já ajuda muito, porque você começa a entender tudo que é falado na comunidade. E aí você começa a pensar, eu acho que leu a revolta de Atlas. Eu penso nisso particularmente. Eu só tô achando que lê o fato, ele é um. É impossível ele não ter lido. Eu fico falando assim, não é impossível ele não ter lido, pô.
01:53:02 - SPEAKER_01: Eu acho que não foi eu. Eu acho que ele leu. Eu já vi o pessoal comentando que a Hand era bem lida entre o pessoal do movimento Cypherpunk, do pessoal do grupo de e-mail, etc.
01:53:17 - SPEAKER_02: É o segundo livro mais lido nos Estados Unidos sobre a Espera Bíblia.
01:53:21 - UNKNOWN: Caramba.
01:53:22 - SPEAKER_01: É, então é bem provável que ele leu mesmo. Tipo, não é. Não é uma imaginação correndo solto, assim, ele leu mesmo, provavelmente.
01:53:32 - SPEAKER_03: Ele não lembra. Vocês ainda acreditam que esse pessoal do Cunk. Ainda está entre nós, assim, tipo, ainda tem. Muito envolvimento. No nosso meio. No Twitter.
01:53:48 - SPEAKER_01: Posso responder, quer responder primeiro. Não, respondi isso, eu acho que eu sou o primeiro santo.
01:53:55 - SPEAKER_02: É, é porque eu comecei. Eu não sou da área de programação. Ainda. Tô estudando. E. Só que a área de privacidade, né, já que. Só que a área de privacidade, já que envolve um direito fundamental, me chamou atenção no final da facultad or direito a esquecimento, até o meu trabalho de conclusão de curso. E aí eu fiquei, eu comecei a pensar na ideia de privacidade e tal, e aí eu comecei a cair naqueles documentários que tem na Netflix sobre o Facebook, sobre como eles invadiram. Eles roubaram os nossos. Nós demos as nossas dados e eles venderam. Isso me levou a estudar um pouco mais sobre Cypherpunk. E me levou um pouco mais tocar to entender a importância da criptografia para o nosso dia a dia. Eu tô na jornada, foi nessa jornada tocada tocada tocando criptografia porque eu quero somar isso. I don't quero simplemente estar no Bitcoin, produzir conteúdo do Bitcoin, falar sobre Bitcoin, não, quero somar ainda com as minhas próprias mãos, com meu esforço ali de ajudar no código, de dar uma especie de cryptographia ainda que seja uma rede alternativa criada particular do Bitcoin. O Cypherpunk só não estão entre a gente, são fundamental. Enquanto a gente não se dá conta that that's our presence online is toda rastreada, and enquanto a gente não se dá conta que existem pessoas who are disposed to sacrificar the proper libertarian for that gente a criptografia for a gente com mais liberdade, a Sanji e o Snowden, não que sejam bastiões da moralidade, but perdendo a boa parte da vida deles because usaram a criptografia andaram a produzir revelations para o mundo. E essa é uma grande arma, então existem ainda existem cypherpunk. Existem Cyberpunk, o jeito que o Dito que o Coreia seja um, eles sempre bater esse escrito na página dele. E tem grupo, grupo de debate na internet ainda que falam muito sério sobre esse assunto. E eu só comecei a valorizar isso depois que eu escuttei um explica falando sobre o Pseck com o Coreia, e eu falei, porra. Faz sentido, privacidade, é um direito incrível. Eu não quero que o Estado saiba com quem eu tô falando, com quem eu com quem eu tô negociando. E aí todo mundo fica com aquele medo, ah, pô, mas eu não tenho nada a esconder, porque eu não tô fazendo nada de criminoso. Perfeito, pô, mas tem horas que você não quer que ninguém escute. Recentemente eu tava no trem com a minha esposa, ela estava sentada, eu em pé, eu tava um pouco distante dela. E eu sempre fico falando esse discurso pra ela, privacidade, na internet, privacidade, privacidade. E aí tava aquele burburinho, não sei se todo mundo aqui já usou tem. Tava aquele burburinho, e teve uma hora que ela falou uma coisa pra mim, que ela falou na metade. Aí eu falei assim pra ela, aproveita esse momento e percebe. Estamos na internet. Você está conversando comigo, todo mundo está ouvindo. O que você quer falar comigo agora é restrito. É só pra mim que você quer falar. Você não quer que outras pessoas escutem. Aí ela sacou a ideia de privacidade, da ideia de criptográfico, né? É um assuntoíntimo. Eu não quero. Pode ser uma besteira, pode ser uma piada interna. Mas eu não quero que terceiros ouçam. Eu não quero que terceiros intervenir.
01:57:45 - UNKNOWN: É isso.
01:57:47 - SPEAKER_02: Respondendo a sua pergunta, eles estão presentes e são fundamentais.
01:57:50 - UNKNOWN: E é isso.
01:57:52 - SPEAKER_02: Enquanto eles existirem, a gente tem que aproveitar o máximo que pode. Eu tenho uma mania de falar de zoa, tá? Eu falo isso, sério. Eu falo isso no trabalho, é diga, eu não sei que é diga, mas eu falo dig, por causa dessa palhaçada de a tua forma de explicar é sensacional.
01:58:10 - SPEAKER_03: Aconselho que tu foque muito nisso, você explicando pra sua mãe, pra sua esposa. O jeito totalmente diferente. Você sabe explicar uma parada que é bem complexo e acaba ensinando as pessoas no dia a dia. Com a gente pelo exongiado com hoje.
01:58:28 - SPEAKER_02: Pois é, você tinha perguntado aí se os cyberpunk estão aí dentro entre nós. E eu digo que sim. Você vê o próprio Adam Beck. Não parou até hoje. O cara. O cara é tão mito que ele foi citado no white paper do Bitcoin. O Satoshi Nakamoto citou o Adam Beck. Que inventou o Proof of War. E ele. Ele tá aí, tá fazendo. tá ali na Blockstream, desenvolvendo liquid e outras tecnologias. Então.
01:59:05 - SPEAKER_01: Outras tecnologias como ter um satélite. Que permite transdução de Bitcoin de Foi. Tipo, o cara que tem um satélite de Bitcoin, assim, imagina.
01:59:15 - SPEAKER_02: É. É até bizarro, assim, as pessoas acabar com a internet. E quando a internet acaba, cara, tem literalmente um satélite dedicado a ser o Medicare. O bom, o bom da comunidade é exatamente esse, né? O Norm chega com uma pergunta idiota, com uma afirmação banal. Mas ela estica a gente a arrumar soluções, né? A gente aqui pelo lado ideológico, eu com palavras. O Adam Beck com códigos. O Leto com palavras, código e vídeos, e cada um com a sua parte. né? E é fantástico isso, cada um contribui a partir de uma idiotice falada de um nome. O Norman fala assim, não, mas e é computação quântica. Aí eu, irmão, porra, se você existe computação quântica, eu tô como fodendo pro resto, eu não tô nem aí. E mesmo assim eu ainda vou continuar tendo meus Bitcoin se da computação quântica, porque eles estão guardados, eles estão offline. E é possível mandar por STNS, então foda-se, porra. É possível mandar via rádio. Foi acho que essa semana, semana passada, foi a primeira transação de.
02:00:34 - UNKNOWN: E a Lightning.
02:00:36 - SPEAKER_02: Rádio. De um país pra outro. Porra, é tão foda-se. Computador. Se eu não me engano, né? Isso. E o aqui mesmo, teve, se eu não tô enganando, foi o Narcélio. Narcélio com mais outra pessoa que eu não vou conseguir lembrar o nome. Que eles mandaram na lua.
02:01:03 - UNKNOWN: Então, assim.
02:01:03 - SPEAKER_03: Não foi o Miguel Medeiros? Eu ia comentar sobre isso. Acho que eu cheguei a ver. Mas ele fez transferência, né? É. De Saturche. Tipo, espelhando na lua, sei lá. Exatamente. Os caras são de outro mundo, né? Quanto a gente tá aqui.
02:01:26 - SPEAKER_01: É isso, pelo Bitcoin eu sou tocar uma bomba nuclear na lua e destruir.
02:01:38 - SPEAKER_02: É fantástico, entendeu? O código, ele é incrível. São letrinhas, números, e eles podem simplesmente mudar a vida de uma pessoa que depende simplesmente daquele código, daquela Cid. Inclusive, Lawrence, você falando aí de código. você que é do direito e falou que o código é letrinha. Tem um negócio muito interessante do Estados Unidos. Eu queria. Saber, assim, a opinião de alguém que é muito. sabe muito mais que eu nisso aí. Lá nos Estados Unidos. É. Não sei se você já ouviu essa história. Mas na época das guerras. Eles estavam tentando proibir criptografia e falar que qualquer tipo de criptografia que saísse dos Estados Unidos era considerado arma e era banido. E aí as pessoas. E as pessoas fizeram tatuagens. Estampas de camiseta com o código do PGP. Que é uma criptografia. Simplesmente. Isso, de assinaturas. E aí eles apresentaram, mostraram o papel e falaram que ó, esse papel aqui, o que tá escrito aqui é literalmente o código. É isso aqui que eu tatué aqui. Se você tá falando que isso aqui é uma arma, você tá falando que a minha tatuagem é uma arma. E aí o Suprema Corte Americana declarou que código é expressão. Código é palavra. Ou seja, você tem liberdade de expressão, ou seja, você não pode censurar código. E é claro que isso não funciona pro Brasil, que o sistema de lei do Brasil é muito diferente. Mas eu queria. sei lá, comentar que você acha que eu disse. Ridícula pra dizer o contrário, né? Só dando só dando.
02:03:39 - SPEAKER_01: O Adam Beck, inclusive, no julgamento vai com essa camiseta. Com essa, tipo, exemplificando como existem sim cyberpunk entre nós. Nesse julgamento, o Adam Beck é um do pessoal que organizou essa camiseta com o código impresso. E ele vai no julgamento com a camiseta também. É isso, tipo. Com a camiseta também, é isso, tipo, como assim, essa camiseta é uma.
02:03:59 - SPEAKER_02: Bem do início, né, Leta?
02:04:00 - SPEAKER_01: Eu não lembro, né? Sei lá, os80, nos90, mas assim, é. Pre-histório, assim, pensando no Bitcoin de hoje.
02:04:10 - SPEAKER_02: Pensando até mesmo no sujeito na internet, né?
02:04:14 - UNKNOWN: Sim.
02:04:15 - SPEAKER_02: Pensando até mesmo na internet é pré-histórico, porque pro brasileiro que não tinha internet, muito menos computador em95,94.94 a gente tinha TV em preto e branco, pô. Os caras estavam discutindo criptografia de computador na internet.
02:04:31 - UNKNOWN: Tá ligado?
02:04:32 - SPEAKER_02: É um atraso, mas. Agora respondendo no. Comentando, né, né? Respondendo que você falou com relação ao código, essa expressão, né? Eu li isso, eu acho esse um dos grandes momentos. E foi um dos momentos também que eu comecei a me. A me encantar por esse lado cripto punk, né? Até porque eu já fui. Eu já toquei bateria no banda punk, só na que você dê de novo, então. Está no ambiente fora do estado, está fora disso, já era natural. Só que agora a gente vive online, né? E a gente precisa de proteção online. Porque a gente. Ou a gente larga tudo, né? Deixa o celular de lado e manda a carta. Mesmo assim ainda pode ser alcançado. Ou a gente se protege, então o único jeito é a gente se proteger. E é engraçado, né? Porque a livre expressão é um direito garantido. Na maioria dos países democráticos, né? Só que é uma livre expressão de mentira, né? É uma. É tipo uma livre expressão, é uma expressão entre aspas. E o expressão que eu deixo você expressar, tipo isso. Exato, e os códigos têm a participação total. Por quê? O burocrata, ele. Ele é extremamente preguiçoso. Ele aprendeu a regra dele, ele aprendeu a regra do Estado, e ele não quer saber mais nada além disso. Eu falo isso com conhecimento muito de causa por estar vendo de perto esse tipo de comportamento. E quando você mostra qualquer coisa que seja um pouco mais difícil, o burocrata pode ser o de sábado, legislativo, executivo, ele foge.
02:06:20 - UNKNOWN: E aí ele cria medo.
02:06:21 - SPEAKER_02: E quando ele cria medo, a primeira coisa que ele faz é merda. Ele vai e quer botar uma lei proibindo aquilo. Não faz sentido o que você está proibindo. Porque na maioria dos casos, as pessoas acham que proibir algo ou transformar aquilo em um crime com pena rigorosa, resolve as coisas. E a história já não resolve, né? Porque se ele fala, não entra ali, o ser humano vai querer entrar ali. Você fala foge disso daqui, o ser humano vai entrar naquilo. Eu acho que teve até alguém recentemente que falou que se proibirem o Bitcoin vai ser o mundo do Bitcoin. Porque todo mundo vai querer usar Bitcoin. Se o estado tá proibindo o Bitcoin, porque ele tá com medo, se ele tá com medo.
02:07:04 - SPEAKER_03: Sim. Havendo essa brecha, você acha que pode ajudar pro Bitcoin, vamos dizer. Pra defesa, usar a própria lei pra defender ou usar em prol do Bitcoin.
02:07:23 - SPEAKER_02: Olha, como tem tempo que eu não olho o código, a letra fria, junto com o assunto do Bitcoin, eu não tenho muita certeza se dá. Pela minha base, eu acredito muito sim que dá. Porque a gente tem uma cultura no Brasil de leis que pegam e leis que não pegam. E. E isso é muito engraçado, né? Porque, por exemplo, eu não sei se tem aí no estado de vocês, mas aqui no Rio tem uma regra que quem é portador de pitbull não pode sair com ele sem cocinheira e tem um horário específico pra sair. E porra. Não. Na hora que quer. Não usa o Fusseira, tem ataque de cachorro, tem tudo mais. Então, tem muita coisa. E como o Bitcoin é ingovernável, né? Tem muita coisa aqui que a brecha seria a simples declaração. Tem muita coisa civil que você fala, não tem. E é isso. É isso, acabou. É a sua declaração, você acabou falando. Sou sim, não. É isso. Tem como provar? Tem documento? Não, não tem documento. Tem como achar? Não, não tem como achar.
02:08:49 - UNKNOWN: Acabou.
02:08:50 - SPEAKER_03: Eu vejo muito isso no contador. Por quê? O contador Bitcoinheiro, querendo ou não, o conhecimento dele ajuda as pessoas a evitar perder pro Leão. Então a pessoa do direito pode usar do direito pra ajudar a comunidade também. Exatamente. Todo mundo é bem-vindo.
02:09:12 - SPEAKER_02: Todo mundo é bem-vindo. Isso é muito bom, né? Não separa. Só pro Leão da Receita aí, imposto de renda que estiver escutando aí nosso bate-papo, eu declaro meus imposto, tá tudo certinho. O Lawrence, o Lawrence e esse urso com o olhinho aí, eu já não sei. Mas eu que tenho um nome escrito nos lugares, você sabe o meu CPF, então.
02:09:42 - SPEAKER_03: Fala, eu não tenho nada com o comentário deles, eu só estou aqui participando. Todos deles.
02:09:49 - SPEAKER_01: Já dizia. Já diria mano, né? Dando certo pelo certo.
02:09:53 - SPEAKER_02: É. Eu encontrei aqui o. A data foi95,96 aí que teve aquela que foi pra justiça e consideraram que código é fala.
02:10:12 - SPEAKER_01: Ou seja, já faz25 anos. Nossa, é mais velho que eu.
02:10:19 - SPEAKER_02: Tá fazendo30 daqui a pouco.
02:10:22 - SPEAKER_01: Puta, daí eu vou estar com as menos40, vamos não falar nisso agora.
02:10:26 - SPEAKER_03: É muito mais velho que eu.
02:10:29 - SPEAKER_01: Pô, galera, galera. Já estamos com duas horas e10 de podcast. Então. Deixa eu começar a fazer a pauta, porque no fundo a gente agora se apresentou, né? A gente deu uma devagada. Mas a gente.
02:10:47 - SPEAKER_03: Eu não esperava que a gente ia tão ruim dessa forma.
02:10:50 - SPEAKER_01: Não, então, mas ainda ainda tem próxima. É uma pauta solta, mas ainda tem um pouquinho de estrutura que eu quero seguir. Então, só pra fazer essas perguntas antes de estourar o tempo de vocês.Ô, Bruno, explica pra gente. Você que tá no Bitcoin há tanto tempo, já ajudou a revisar livro, já traduziu o trabalho, trabalha no mercado do Bitcoin, derrubou pirâmide. Você que já fez tanta coisa pelo ecossistema. Qual é a coisa que te faz mais altista, assim, no Bitcoin como um todo, sabe? O que brilha seus olhos?
02:11:26 - SPEAKER_02: Cara, o que me faz mais altista no Bitcoin é simplesmente porque eu não vejo outra alternativa. É. O código inteiro, toda a estrutura é genial. Hoje em dia o pessoal até criou um nome bonito, né? Com senso de Nakamoto. Existe o. Parece que. Parece ter a lei. Parece que tem a Lady Newton, tem a Lei de Lawrence, tem o consenso Nakamoto. E o não só é sensacional, mas eu não vejo. Não vejo outra alternativa. É. China, né? There is no alternative. Não vejo alternativa. A gente tá cada vez mais indo para um cenário de controle extremo, controle total. As pessoas. As da esquerda e as da direita estão indo cada vez mais indo pro indo pro populismo e autoritarismo. As pessoas estão meio. Estão todo mundo se radicalizando e se radicalizando no pior sentido possível. Você cai radicalizando querendo usar o Estado contra os inimigos. Então. E isso aí a gente vai. Já está acontecendo aí, já. A gente já vê na China acontecendo, tem o crédito social chinês, que já está sendo exportado pra país da Europa, logo, logo eles vão querer implementar isso no Brasil também. Vai ter o CBDC, que todo mundo quer fazer, ninguém ainda sabe exatamente como, mas todo mundo quer fazer. Eu acompanho o R3 Corda, que é um consórcio de bancos que estão fazendo. Uma blockchain privada, digamos assim, deles. E eles criaram um software para fazer CBDC. Eu já assisti, eu assisto de vez em quando algumas conferências deles, só pra acompanhar pra ver quão ferrado que a gente tá. E eu vou te dizer, a gente tá muito ferrado, não é pouco ferrado, não. É isso aí, o software deles, assim, eles têm controle total de tudo financeiro. Eles conseguem fazer o que quiser com se colocar aquilo como moeda.
02:13:50 - SPEAKER_01: Cara, eu acho que só quem não tá prestando atenção não percebe quão ferrado a gente tá, assim, tipo, é o que o38 sempre fala, ou Augusto Sibões, tipo, tá ligado? As pessoas mais inteligentes da comunidade que estão prestando atenção, que estão mais assim, preocupadas. E aí você vê, sei lá, o que aconteceu no Canadá, por exemplo, tá ligado? Você citou a China como exemplo, mas assim, a China é um exemplo muito fácil da gente jogar fora da gente descartar falando, ah, mas lá é uma ditadura, eles são totalitários, isso não aconteceria com a gente aqui no ocidente. Não, isso aconteceu. Não nem lembro agora se foi. Esse ano ou ano passado, mas isso aconteceu aqui no Canadá. Tipo, uns países supostamente que deveriam ser civilizados.
02:14:35 - UNKNOWN: Tá ligado? Então.
02:14:38 - SPEAKER_01: Eu acho que essa. Ou a pessoa não parou pra pensar nas consequências nas derivadas do dinheiro se digitalizar, ou ele entende que é isso, um dinheiro digital é um dinheiro que vem com um plano color embutido. Tipo, a gente tava falando. A gente tava falando como foi a mãe do Laura se entendeu. E no fundo, pra explicar pra qualquer pessoa mais de40 anos o que é o Bitcoin. Você pode tentar explicar a parte técnica, todos esses detalhes, mas assim, fala que é um plano color. Sabe, é um dinheiro à prova do plano plano color e o real digital é um dinheiro que vem com o plano color embutido. Tipo, é a síntese da ideia dos dois, tá ligado? É.
02:15:17 - SPEAKER_03: Toca no bolso e já está de pessoa de acento. É a fala. Você não tá conseguindo comprar o alimento que você não comprava antes. O teu salário pode ser roubado. Só tocar. Nessa ideia que as pessoas. Opa! Meu dinheiro, não. Aí que ninguém mexe.
02:15:35 - SPEAKER_02: O plano Collor ainda tá muito vivo na cabeça das pessoas. Eu sempre uso o plano color pra tentar explicar. O único que não entende muito isso é o economista. Mas. Eu economista. Mas todas as pessoas do plano colocou, não dá pra fazer o plano color.
02:15:49 - UNKNOWN: Gostei.
02:15:51 - SPEAKER_01: É porque os economistas querem poder fazer um plano color, porque o plano color do errado foi porque a pessoa assumiu uma ou outra prevista errada, não porque o errado mexer no dinheiro das pessoas como se fosse uma equação de química que você vai acertando as quantidades até ela se equilibrar. Tipo, esse intervencionismo ingênuo que essa galera que no fundo se acha os reis filósofos de Platão e pensa. Ninguém nunca conseguiu fazer direito, mas eu sou especial. Eu sou o último. Eu sou o Floquinho de Leve Brilhante. Eu sou a última bolacha do pacote. E eu vou fazer dar certo dessa vez. Não é que das outras vezes o intervencionismo do errado que agora não pode dar certo. E aí vai lá e vai fazer a mesma cagada de novo. Acabando se colocando no lugar, né?
02:16:38 - SPEAKER_03: Poderia ser minha conta, poderia ser a criança da minha família. Não. Ah, não, eu estou trabalhando nessa mente.
02:16:46 - SPEAKER_01: É, vocês viram o discurso. Desculpa, eu digo, eu digo.
02:16:52 - SPEAKER_02: Não, eu só ia comentar, assim, tipo, isso aí deu um argumento muito. Muito pessimista pro meu autismo. Mas eu tenho um. Tem o lado autista também, tem o lado positivo. Que eu tô extremamente empolgado aí com os novos desenvolvimentos. O Tap Root. É. No Bitcoin, lançado aí recentemente, pra. Quem não sabe não tá tão por dentro aí. É um Soft Fork, o último SoftFork relevante aí que teve no Bitcoin. E com ele implementar. estão construindo aí o Taro. onde vai ser possível construir. Smart contracts ilimitados. Elimitados no Bitcoin. Você consegue fazer o tamanho que quiser, independente do tamanho do bloco, você vai conseguir fazer transações, criar canais de Lightning, onde você. onde não vai dar pra saber que você tá criando um canal de Lightning. Você não vai estar vendo o contrato HTLC ali no fundo. Você vai. Você vai simplesmente ver uma transação comum. E isso aí traz muita. muito potencial aí de privacidade, de escalabilidade. A Lightning tá crescendo pra caramba, a escalabilidade da Lightning é absurda. As coisas que as pessoas estão criando em cima da Lightning, estão criando um monte de aplicativos assim que eu nunca nem passava na minha cabeça. Aplicativo de mensagem, aplicativo de guardar. guardar arquivos, tipo um Dropbox ligeiramente mais descentralizado e rodando em cima do Bitcoin, não numa outra, num token inútil. E além de. Além de outras coisas, por exemplo, o RGB. Que é tipo Ataru. A Taru, ela é está sendo desenvolvida pela Lightning Labs, que é uma tecnologia pra você poder criar tokens em cima do Bitcoin. Então. Com essa possibilidade de criar tokens no Bitcoin, você está, na verdade, criando. Uma DEX. É uma DEX realmente descentralizada, não é uma pessoa que gere uma DEX. Qualquer pessoa, em qualquer ponto tendo um node de Lightning, vai poder ser uma exchange. Ele vai ter a estrutura e infraestrutura para ser uma exchange de centralizada.
02:19:32 - SPEAKER_01: Só explicando para as pessoas, Dex é uma decentralized exchange, uma. Exchange decentralizada. Decentralizado.
02:19:40 - SPEAKER_02: Exatamente. Então, assim, por exemplo, tem muita gente que negocia, que usa tokens de USDT, porque o sistema bancário lá ainda. Você vai transferir de um banco para o outro, às vezes demora três dias pra fazer isso, o pessoal manda cheque até hoje lá nos Estados Unidos. E aí tem muitas empresas que migraram pra Tether, pra USDC, esses outros tokens aí. E eles poderiam fazer isso usando o Zanatar. E aí onde todo o caminho é percorrido por Bitcoin e só na pontinha faz a conversão de Bitcoin pra o STC ou SDT, ou o token que você quiser colocar em cima do Bitcoin, se você quiser tokenizar um investimento de renda fixa, por exemplo, você pode colocar lá e no final você vai ser um. Você vai ser um exchange. Qualquer pessoa vai ter a capacidade de fazer isso aí. E sem precisar confiar, sem você precisar deixar seu dinheiro dentro de algum ente centralizado, tudo isso aí, tendo a garantia criptográfica de segurança do Bitcoin. E com o RGB, você vai. Você vai poder fazer o contratos turing complete. Isso significa que é contratos da forma que você quiser, e eles são todos feitos do lado do cliente. Não são no servidor, não são na blockchain. Então você não vai ter aqueles problemas de escalabilidade do Ethereum.
02:21:24 - UNKNOWN: Para o Bitcoin. Você nem vai ver.
02:21:27 - SPEAKER_02: Isso aí, o Bitcoin vai ser só o ponto onde ele publica isso daí. E a mágica acontece por trás. Então. Mas eu acredito piamente aí que logo logo. Se a gente fazendo um trabalho bem feito aí, continuando um trabalho bem feito que já tá acontecendo. Tipo, todas, todas, todas as outras moedas que tem. Vão sumir o caso de uso delas. Não vai existir mais.
02:22:03 - SPEAKER_03: Vai mudar totalmente a visão de mercado, né? O pessoal entende. Tudo que hoje em dia existe. Já vai poder existir no Bitcoin. Pra que vai ter outras moedas? Vai mudar totalmente a ideia de mercado cripto.
02:22:21 - UNKNOWN: Vamos dizer assim.
02:22:23 - SPEAKER_02: Exatamente, porque você vai criar um. O que você vai usar o Ethereum pra criar qualquer token. Que você quer fazer faz em cima do Bitcoin. Que é que além de tudo ainda roda na light.
02:22:40 - SPEAKER_03: Daí vai ser um sonho, hein? Vai ser um futuro muito promissor, porque. É tudo que a gente espera, né? O que ele vem falando é, não, não pode, não dá, pelo tamanho do bloco. Vai poder agora criar. Tudo em cima da rede Bitcoin. Da Light.
02:22:59 - SPEAKER_01: É isso. Eu confesso que eu não consigo realmente imaginar o tamanho da revolução financeira que isso permite. Porque. Sei lá, eu já ouvi uma tese que eu acho muito interessante. Que é entender todas as shitcoins como testnets, né? Tipo, o lugar que tem experimentarção, que o pessoal vai tendo umas ideias e o que realmente fizer sentido dar pro Bitcoin incorporar depois. E assim, eu estava assim, eu achava interessante, mas assim, no meu ponto de vista, como alguém que não é. sei lá, alguém que não gosta muito. Sei lá, que alguém que não gosta muito de tecnologia, não se importa muito por tecnologia. Eu sempre pensei, porra, o Bitcoin no fundo, só ele ter uma reserva de valor ideal, que o resto quase tanto faz. Eu não faço questão dessas aplicações em cima. Mas é isso, ao mesmo tempo, ver o desenvolvimento da Light no último ano, ver as perspectivas, sei lá, no fundo o Taru e o Tap Root eu nem entendo tão bem assim, o Taproot entendo nada, na real. O Taru, pelo que eu entenda, você consegue construir stablecoins e smart controls pelo Bitcoin, acho interessante.
02:24:12 - UNKNOWN: Mas, cara.
02:24:14 - SPEAKER_02: Quer que eu faça um resumo de taproot?
02:24:16 - UNKNOWN: Por favor, por favor.
02:24:18 - SPEAKER_02: Cara, pensa o seguinte. Você já entende que toda transação do Bitcoin é um smart contract por si só, né?
02:24:27 - UNKNOWN: Sim.
02:24:28 - SPEAKER_02: Beleza. Então, se a gente considerar que toda transação do Bitcoin é o smart contract, penso o seguinte. Eu tô mandando uma transação pra você, na verdade, é um contrato. Onde tá falando, basta o Leta assinar aqui que ele pode mover esses Bitcoin, se não eles estão trancados. Então isso aí é uma transação comum de Bitcoin. E aí, nesse seguindo esse mesmo ideia, eu posso escrever outros contratos, do tipo o Leta ou o Lawrence. Se qualquer um dos dois assinar eles conseguem mover. Ou então o Leta e o Lawrence. Ou então, só depois de. Só daqui a dois dias, o Leta, mas se passar três é só o Lawrence. E eu posso fazer. Tem vários esquemas que eu posso fazer. Só que tudo isso ocupa espaço de bloco. Então você fazendo isso daí, vira uma transação grande, são vários kilobytes. E isso atrapalha. Você acaba tendo uma limitação. Você não pode fazer um contrato muito grande, você não pode fazer ele muito complexo. O que o Tap Root possibilita junto com o Shnore? Junto com o Shinnor, que é a assinatura de Shinor veio junto do Tap Root. Assinatura de Shinor, você consegue agregar assinaturas como se ela fosse uma só. Então, o que acontece? É se você, por exemplo, nós quatro fôssemos assinar uma transação, se a gente usar Shnor, vira tudo uma assinatura só, e isso ocupa menos espaço na transação por si só. Beleza, agora o Tap Root. Taproot, a ideia, o que é o que é Tap Root traduzido pra português? É como se fosse uma cenoura. Pense uma cenoura, ela é grandona aqui, ela é uma raiz grande, que tem umas raizinhas pequenas em volta. Então, o Tap Root é essa camada central da cenoura. Qual é a ideia? A ideia é o seguinte, quando você vai criar um contrato inteligente, complexo, sempre, digamos assim, que nós quatro vão fazer um contrato inteligente que se, sei lá, o jogo de futebol do Brasil acontecer, o Brasil ganhar, de acordo com estar oráculo, eu ganho, mas se não você ganha, ou tem. A gente faz todas as. Todas as formas possíveis ali de aposta e coloca isso no contrato inteligente e faz uma transação com isso. Se a gente colocar isso direto em transação, vai ficar enorme. Só que a gente pode fazer um hash do contrato e publicar o hash do contrato. E aí o que acontece? É. Eu. Quando essa transação. Quando eu. Digamos que eu ganhei. Eu ganhei o Brasil, ganhou o jogo, eu ganhei e vou movimentar o dinheiro. Eu revelo o contrato, provo que o contrato ali é o hash, satisfaz todas as condições, e eu consigo movimentar. Mas aí tem uma coisinha em especial que deixa mais interessante. Se eu sei que ganha. Se eu sei que eu ganhei. Você sabe que eu ganhei, e você admite. O Lawrence sabe que eu ganhei e ele admite. Então todo mundo concorda que eu ganhei. Existe a saída amigável. Que ao invés de eu revelar o contrato todo. Eu revelo só um ou todo mundo assina. Então eu posso fazer a transação, todo mundo assinar, porque tá todo mundo aqui amigável, todo mundo entendeu o que eu ganhei. E eu não preciso revelar toda a estrutura do contrato. Porque tá em. Esse contrato é recheado em Merkle Tree. Então, eu pego só uma parte. Revelo só isso aqui que nós três estamos de acordo. E pra qualquer pessoa olhando na blockchain. Vai parecer uma. Vai parecer uma transação. É uma transação comum. Eles não vão saber o contrato que a gente colocou ali por trás.
02:28:39 - UNKNOWN: Cara.
02:28:40 - SPEAKER_01: Um dia eu vou conseguir entender tudo isso direto, assim, eu prometo, eu prometo.
02:28:45 - UNKNOWN: Mas. Assim, eu.
02:28:47 - SPEAKER_01: Cada vez que eu uso falar. É uma carinha da boa, deu uma clareada muito boa. Porra, total, total. Cada vez que eu ouvo falar, parece que eu entendo, mas aí dois dias dois. É que nem aula de matemática. Lembra, você entendi o que o Flor falava, mas você saberia reproduzir. Mas, cara, eu. Uma das coisas que me deixou mais fascinado com o Bitcoin, que eu mais gosto, é que quanto mais você estuda, mais você descobre coisas novas que você não sabe, sabe? Que não. Não tem ninguém que diz que consegue acompanhar tudo o ecossistema, assim, tipo, tamanha a ebulição de ideia, assim, sabe? Tem todo o ramo da mineração que é o ramo que eu tenho acompanhado, e cara, é impressionante a velocidade, sabe? Impressionante. Impressionante a velocidade, sabe? Impressionante a velocidade só desse ecossistema. Tem toda a questão da Lightning, que é impressionante, essa coisa, sei lá, de. Tá surgindo uma curva de juros natural pra quem tá roteando o Node Lightning. Lightning tá nem você falou, tá sendo usado pra rotear mensagem, pra armazenamento, tipo, eu ouço o pessoal falar que vai ser a nova internet e eu, tipo, nem parei pra entender realmente o que significa isso. Será que realmente a gente vai deixar de usar outros protocolos e cada um que tem um node de lighting vai rotear o seu próprio servidor e isso vai ser a infraestrutura da internet no futuro. Não sei, eu não parei pra estudar, sinceramente, sabe, mas isso é das coisas que me deixa, sei lá, no fundo você tá falando porque você é autista e, cara. Pra mim, essa questão de a gente nunca saber tudo, porque sempre tem tanta coisa nova acontecendo que não dá nem tempo de se manter inteirado, é maravilhoso, assim, tá ligado? Tipo, hoje eu tava escutando um podcast sobre o Fed Mint, por exemplo, eu não tinha tido tempo ainda. E é um negócio que eu tô começando a entender, assim, puta, legal, então você consegue fazer um multisig que serve como uma carteira e transaciona com Lightning entre si dentro de um, entre aspas, clube, uma comunidade que você determina membros notáveis pra terem a confiança. E por um lado faz sentido, mas assim, eu não veria um puta potencial revolucionário se não tivesse vários lebis gringos que eu atribuo reputas falando bem, tipo, o Methodel, por exemplo, não lembro se o Did falou bem também, mas o Marty Bant também, sabe? O pessoal que, sei lá, pelo menos que eu conheço, sempre valorizou a opinião. Você tem uma opinião sobre o Fed Mint?
02:31:21 - SPEAKER_02: Cara, então. Eu. Eu fiquei de ler, hein? O White Paper mesmo. eu já assisti palestra, já vi o podcast, mas eu quero ler. Porque assim, a minha cabeça funciona que nem o Breaking Bitcoin. Eu tenho que tentar quebrar pra eu entender. Pra entender as partes. Tipo, eu tento quebrar o Bitcoin. E aí, quando eu, tipo, desisto, eu tô. Já tentei de todo. Então, beleza. Então, alguém. Sei lá, meu professor de física me ensina uma fórmula de física. E eu fico tentando pensar um milhão de maneiras de provar que ele o que ele tá falando tá errado. Então, é mais ou menos assim que minha cabeça funciona. E aí o. No caso do Fed Mint, eu ainda quero ler mais um pouco. Mas é. Mas é interessante, é interessante. Eu não. Eu ainda não tô tão animado quanto os outros. Eu já estive mais, mas eu entendi melhor e fiquei meio assim. Porque, pelo que eu entendi, e aí assim. É. Quem estiver escutando, faça a sua própria pesquisa, porque eu posso estar falando alguma besteira, tem que estudar mais. Mas pelo que eu entendi, o Fed Mint, ele basicamente você faz uma federação e emite tokens pra você. E aí, a ideia do Fed Mint é que você, essa federação seria de pessoas próximas a você. Então, em vez de ser third party ou terceiros, né? Ele coloca como se fosse second party, segundos. Ou seja, alguém que tenha um relacionamento com você, que você esteja perto de você e tudo mais, que caso essa pessoa tente te sacanear, você, pô, se o vizinho tenta te sacanear, você vai sacanear o vizinho de volta. Não tem muito pra onde ele fugir, ele tem uma casa que fica ali do lado de você. Então é mais difícil o vizinho me sacaneado do que um, sei lá, um cara qualquer que tá. vendendo pro mundo inteiro. E aí o Fedmint ele tem essa propriedade que ele faz essa estrutura fácil e você consegue replicar e ter várias mini federações, pequenas federações. Só que essa questão de você criar um token novo. E efetivamente, se você é open source, né? E você tem essa flexibilidade, as pessoas podem efetivamente criar uma federação onde tem reserva fracionária. Você pode criar mais tokens do que tem de Bitcoin. E é isso aí, se alguém quiser mexer e fazer isso aí, então. Eu ainda não tô. não tô100% confortável pra falar, porra, sensacional demais. Mas o cara tá vindo no SetSConf, né? Em novembro. Então a gente vai poder conversar um pouco mais com ele.
02:34:23 - SPEAKER_01: Pô, dó, é verdade, né? Não lembrando, mas é verdade, ele é uma das palestras que quando eu olhei a programação, eu fiquei bem interessado. Você vai, Setonf?
02:34:33 - SPEAKER_02: Já comprei, eu só não comprei a passagem ainda. Quero ver se diminuir o avião ou se eu vou, sei lá, vou acabar tendo que deônibus pelo preço.
02:34:43 - SPEAKER_01: É, eu já comprei a minha também. Quem tá escutando em casa, não sei se o Lawrence ou o Kuda também já pensaram nisso, mas todo mundo que tá escutando aí recomenda, hein? Parece que vai ser bem legal. Vocês vão ouvir o Lawrence Kuda, vocês pensaram nisso? Não.
02:34:59 - SPEAKER_02: Eu penso diariamente falta somente o estrutura, né? Que tem que pensar em como que vai viajar, comprar as passagens e tal. E aí envolve a esposa, a esposa que aí também vai ficar mais caro, a gente tá se armando pra ir. É um sonho, eu quero muito ele, verdade.
02:35:23 - SPEAKER_03: Eu sigo muito pela mesma linha. Querendo ou não? Se eu fosse solteiro, era só eu pegar uma buchila e adeus dará. Vamos ver. Iria de carona, como dizem, né?
02:35:38 - UNKNOWN: Mas.
02:35:39 - SPEAKER_03: Querendo ou não, o financeiro também pesa muito. Pra se organizar. Só você. Pra mim, seria um sonho enorme, mas pra minha esposa, a minha noiva, né? No caso, pra ela entender que vale a pena e vale a pena. Por isso é uma briga danada.
02:36:02 - SPEAKER_01: É, não é.
02:36:03 - SPEAKER_02: Aproveitar, aproveitar esse momento. Eu lembrei aqui, né? Recentemente a gente teve uma experiência, e é por isso que a gente não tá se armando pra isso. A gente. Aconteceu uma coisa comigo e com minha esposa que foi dolorosa, de certa forma. Mas foi o aprendizado, né? A gente usava o cartão de crédito frequentemente. Pode botar aí um ano de uso frequente. Com pagamentos em dia, com tudo certinho. E em um belo momento nesse ano, um dos cartões mandou mensagem falando que ia diminuir o limite. Geralmente quando a gente paga em dia, eles aumentam o limite, né? Mas iria diminuir o limite. Falou assim, a partir de amanhã. A partir de amanhã a gente vai diminuir o seu limite. Pra tanto. Com choque. Porque a gente precisa do. A gente estava contando com aquele limite. E aí eu já fiquei lembrando, o poder do banco na nossa vida, né? Aí, beleza. Aconteceu uma vez. Só que aconteceram mais duas vezes. E uma foi com o mesmo cartão duas vezes. Foram dois cartões diferentes e uma aconteceu com um cartão duas vezes. E quando aconteceu a última vez, falou assim, a partir de amanhã nós vamos diminuir o seu limite. Era um momento crucial que a gente iria usar aquele limite. E que na noite a gente descobriu que o banco iria simplesmente reter e acabar com aquele limite. E aí a gente bota aspas, passaria fome. Porque a gente estava usando o cartão como normal, como uso de ar. E aí, beleza, sorte. É que a gente tinha o dinheiro guardado e conseguir ajeitar. Só que quando chegou no momento em que veio essa notícia, a gente ficou impactado, minha esposa ficou nervosa, eu fiquei puto da vida. Lembra aí do outro dinheiro em outro banco. E falei pra ela, ó, relaxa, dá pra gente terminar o mês com dinheiro do outro banco. Aí ela ficou um pouco mais calma. Eu aproveitei e falei, mas agora imagina só se o outro banco, por motivos da cabeça dele, resolver não liberar esse dinheiro que tá guardado com ele. Qual vai ser a nossa única esperança? Aí ela estava puta no momento, né? Falou, não é hora de evangelizar. Mas a nossa única esperança, se essa conjuntura der ser errado, seria o Bitcoin, porque seria o único jeito da gente ter dinheiro. É nesse momento. Se ficasse sem dinheiro.
02:39:05 - SPEAKER_03: Se você não fosse maximalista, você ia se tornar. Te conheci no momento certo pra cada um, não importa. A pessoa pode ser. Bater no peito e falar que é contra o Bitcoin. Uma hora. ela vai precisar dessa porra.
02:39:21 - SPEAKER_02: Uma hora vai. Uma hora vai. E aí ela teve aquele está-lo. Depois se acompanhou a casa, né?
02:39:28 - UNKNOWN: Aí eu vi.
02:39:29 - SPEAKER_02: Viu como é que o banco tem um poder de. Porra, de decidir o nosso dia. Decidir o nosso mês, decidir se a gente vai ter que pedir dinheiro emprestado, ter que comer na casa de parente ou não, tá ligado? É algo tenso quando você sente na pele. E aí, na verdade, depois eu achei isso um ponto positivo, porque a gente tá começando a usar menos cartão, né? Então.
02:39:56 - UNKNOWN: Tá bom.
02:39:57 - SPEAKER_02: Acabou que caso o Bitcoin a gente acertou uma parte. Tava muito errado na nossa vida financeira. E eu não preciso sacar os Bitcoin zero, porque o outro bons deixa fazer de saque. Eu só queria aproveitar o ensage pra contar essa história.
02:40:15 - SPEAKER_01: Boa, não, boa história. Cara, me lembrou muito de um podcast que eu vou gravar amanhã, na real. Que é um podcast sobre o Líbano. Que, tipo, no fundo vocês já viram as cenas do pessoal se sei lá, saltando o banco pra conseguir sacar o próprio dinheiro, porque quer fazer um tratamento contra o câncer. Tipo, uns negócios assim. E é isso, tipo. Porra, vocês não tem acesso ao seu dinheiro, porque o seu dinheiro não é seu, porque não tá sob sua custódia. Isso é bad, isso é bem ruim. É, Koda. Então, conta pra nós agora você. Por que você é autista, o que faz os seus olhos de laser brilhando no Bitcoin.
02:41:00 - SPEAKER_03: Pelo simples fato que não tem nada comparado a Bitcoin. As pessoas pegam muito a criptografia, criptomoedas. Não. A gente não entende ainda o que é o Bitcoin. E a gente só vai saber o que é Bitcoin no futuro. Estão trazendo aí que. na Lightning pode ser a futura internet, tem tantas coisas que ainda pode acontecer com o Bitcoin. O povo gosta de dizer que é o ouro digital, tenta comparar um monte de coisa que a gente conhece hoje, mas é algo que é futurista, a gente não sabe o que vai acontecer com o Bitcoin e o que ele vai ser no futuro. Então, pra mim, isso é o que me motiva hoje. Não é dinheiro, tudo bem, que a gente gosta pra caramba de dinheiro, a gente quer um futuro melhor pra nossa família, e também não penso nessa ideia de ah, eu vou acumular pro resto da vida e não vou fluir. Não, chegando um certo nível, eu vou viver, vou comprar os meus bem sim, vou ter a minha fazenda, minha arma, mas isso tudo pro futuro. Agora, no momento é acumulação de patrimônio, trabalhar pra cacete. E é isso. Essa é a ideia pra mim. O que é eu ser autista no Bitcoin. Eu acho que ele sabe.
02:42:26 - SPEAKER_02: Porra, brilhante. Brilhante, eu não tinha pensado por essa ótima. A gente não entendeu, né? A gente não sentiu ainda. A gente não sabe o que é.
02:42:44 - SPEAKER_03: A gente só tem a ideia de proteção hoje, né? De não, eu vou guardar meu dinheiro, porque é meu patrimônio. Beleza. Mas a gente não sabe o que vai acontecer. Agora é reserva de patrimônio. É minha reserva, eu seguro. Mas amanhã pode ser a internet. Amanhã pode ser uma empresa gigante. Pode ser tanta coisa. Entendeu? E quem tá chegando agora tá bebendo água fresca e vai ser amanhã o Gicos da sociedade. E eu quero muito mesmo que todo mundo se torne muito próspero. Com o Bitcoin. Na vida mesmo familiar. Ninguém entra somente por amor. Ao protocolo, ao sistema. Todo mundo quer uma vida melhor pra sua família, não quer passar por perrengue com o banco. Cara, a gente só quer liberdade pra poder viver. A gente, nossos filhos e nossa geração. É isso que eu penso muito.
02:43:50 - UNKNOWN: Top.
02:43:55 - SPEAKER_01: É, concordo. Querendo ou não, essa característica do Bitcoin de. Puta, nem você dizer em palavras assim. É foda do Bitcoin. Não sei se vocês já ouviram falar isso, ou descobriram, que estão mais tempo já ouviu, mas. Você sempre que você vai dizer alguma coisa, na verdade, ela já foi dita. E que tudo é um retrabalho dos textos daquele Satoshi Nakamuto em Instituto, sabe? Que tinha o Pierre Rochard, tinha Daniel Kreiser, sei lá, os nomes estranhos, assim. Mas várias vezes você tem uma ideia e você pensa, não, mas isso aí já é redundante, todo mundo já falou isso.
02:44:35 - SPEAKER_02: É, inclusive recomendo demais ler aquele livro, O livro do Satoshi. The book of Satoshi. Ele, inclusive, ele tem traduzido pra português, só que, inclusive, tá. Tá com o mercado Bitcoin, tô tentando ver se o mercado do Bitcoin volte a vender o livro. Que. Enfim, tá meio parado aí, por enquanto. Mas o. Mais baixo na internet, ler inglês, cara, o livro é muito bom. É muito bom. Você vê. Você vai lendo e vê que lá em2009. Já foi. discutido todas essas questões que o pessoal discute hoje em Ethereum, Cardano, não sei o que, ah, vou fazer sei lá o quê. Tudo isso já foi discutido2009,2010. Já foi pensado e repensado, porque sim e por que não diversas vezes. É incrível.
02:45:31 - SPEAKER_03: Pessoal, só pra finalizar aqui, vou saindo. Obrigado pela oportunidade de poder falar. E se eu falar alguma grosélia, alguma besteira, releve, papo de bar, e Leta, brigadão, Breno, Laurencio. Emo. Prazer enorme conhecer vocês, espero que após esse podcast aconteça muito mais outros e a gente possa aprender um com o outro. Valeu, pessoal, do Bitcoin Twitter.
02:46:04 - UNKNOWN: E vamos que vamos. Tamo junto.
02:46:06 - SPEAKER_01: Valeu, Cláudio, abraço.
02:46:09 - UNKNOWN: Valeu.
02:46:12 - SPEAKER_01: Bom, gente, tá vendo?
02:46:15 - SPEAKER_02: Acho que agora é perguntar pro Lawrence, porque ele é autista, né?
02:46:19 - SPEAKER_01: Boa, Lourdes, chegou a sua vez, cara.
02:46:22 - UNKNOWN: É.
02:46:23 - SPEAKER_01: Eu já imagino a linha que você vai dar na resposta, mas talvez você me surpreendeu. Vamos lá, garoto. Porque você é autista com o Bitcoin. O que te leva a querer espalhar a palavra que você falou que tem o pessoal do código, você tem arma a palavra. E assim, me identifico também. Pensou assim, não tenho nada, a não ser o verbo e a palavra pra fazer as coisas tentarem acontecer melhor, né? Tipo, pra ajudar nessa adoção. Mas o que te inspira a querer fazer isso?
02:46:54 - SPEAKER_02: Olha, tem tanta coisa que é difícil até traçar um norte, né? Estreitas assim, muito estritas, esperança, sabe?
02:47:07 - UNKNOWN: É.
02:47:09 - SPEAKER_02: Durante muito tempo, na vida. Chiat, eu fui desenvolvendo um pessimismo muito elevado, muito elevado de verdade. Tanto das pessoas ficavam perto de mim e falavam, nossa, você só pensa no errado, você só pensa que foi nada errado e tal. E eu senti a falta de algo na minha vida, no meu dia. É claro que o relacionamento preenche isso, né? Claro que ter família preencheu isso, só que eu digo ideologicamente, eu digo algo a mais, sabe? Foi resolvido a pirâmide ali das minhas satisfações e faltava alguma coisa ali que eu ficava, porra, esse mundo tá quebrado. E quando veio a palavra e quando veio a descentralização na minha vida, foi como se esse fogo reaccionesse. E eu tava naquela linha de tipo, foda-se, eu não tô nem aí se você vai ficar pobre se eu ficar rico, eu não tô nem aí pra moeda de digitais, eu não tô mais a mim aí pra nada. E aí eu percebi que sim, eu devo estar aí pra alguma coisa. E esse é algo uma coisa faz o quê? Ele me fez melhorar meu relacionamento com as outras pessoas de uma maneira geral, porque ele me trouxe mais esperança. E esperança como, né? A esperança de viver descentralizada, a esperança de viver sem a dependência de um terceiro de confiança que eu não confia. Eu só tenho a rede, eu confio na rede porque eu vi a rede, eu estive na rede, eu olhei, eu quase toquei ela digitalmente. E isso quando você vê de perto, ele explode um pouco a sua mente. E quando eu fui abraçado pela comunidade. começando por você, Leta, outras coisas fizeram sentido. Porque como somos uma família de mais diferente, em algum momento eu falei alguma coisa pra sociedade, a sociedade ignorou. Em algum momento eu falei alguma coisa pra comunidade Bitcoin, Bitcoin Twitter, e todo mundo falou, você tá certo, você tá vendo, você tá entendendo, é isso. E aí alguém falou alguma coisa pra mim, eu falei, é isso, essa falta de essa massa que junto as duas partes, cimento juntou duas partes, então juntou a minha vontade de aprender com a vontade de ensinar dos outros. Juntou a minha vontade de viver fora do sistema com uma moeda que permite eu viver fora do sistema. Foi uma junção de vontade, né? E isso foi criando uma esperança de algo melhor. Eu não acredito, eu ainda não acredito naquele futuro maravilhoso utópico, né? Eu tomar a chuparinha do38, de que vai dar tudo errado e vai entrar em colapso. Mas no meu dia a dia, saber que existe algo que é só meu, que é de verdade só meu, eu tenho que lutar, eu tenho que batalhar pra ter aquilo, eu tenho que batalhar pra tomar conta daquilo. Isso foi me trazendo sangue, isso foi me trazendo paixão, tesão, garra, sabe? E isso foi crescendo. Foi crescendo a ponto de transbordar eu não conseguir mais falar. Quando eu não consegui mais falar, eu fui ver outras coisas, eu comecei a ver a usabilidade, eu fui ver o pagamento em Bitcoin, eu fui ver a transação Light, eu fui ver. Eu gosto muito de ver as coisas. E quando eu fiz a minha primeira transação Lightning, eu fiquei emocionado, que foi a rifa do Fernando Cripto lá do. Pernambuco Cripto lá do Igor. E eu fiquei, caraca, eu fiz minha primeira transação light, né? Aí depois eu fiz a segunda, que foi assinar o canal lá do Bitcoin Discord. Eu falei, caraca, é muito rápido, é muito prático. Isso é melhor que o banco, o banco cai, o banco demora, demora pra fazer um Pix para um pagamento de uma fila. O Bitcoin não, o Bitcoin é rápido, é na precisidade de um trovão. E aí eu fui usar o on-chain, fui usar.
02:51:40 - UNKNOWN: É lento.
02:51:41 - SPEAKER_02: Mas foi bom, foi uma experiência excelente, foi uma experiência fantástica. E isso tudo foi aumentando a minha paixão. Quando eu comecei a ver a aplicabilidade em El Salvador, os países da África, quando eu fui ver gente negociando, quando eu vi que existe uma moeda que não depende de governos ou bancos, isso não tem como isso não abalar. Pelo menos pra mim, que sempre tá de olho na sociedade. Mas para as pessoas que não prestam atenção nesse tipo de coisa, a velocidade já é o que chama atenção. Tem bancos que o sistema cai. E ainda não caiu, né? Nossa, não caiu. E às vezes eu só tenho esse sistema de pagamento, eu só tenho esse sistema. Muitas vezes no meu dia. Só ele. E eu fico brincando com o pessoal, né? Ah, banco tal caiu, né? Pessoal, caiu, falou, de50 aí, ó. O pessoal vira cara, fica meio chateado, né? Aí tu fala, porra, não. É isso, tu tá vendo? Que é um sistema que ainda não foi. Quer dizer, que não foi hackeado, não foi arkehado. Um sistema que o Estado pode fazer o que ele quiser, ele arranca a cabeça dele mesmo, mas ele não consegue tomar, porque se você gravou as Cids. Se você gravou as CID, ninguém sabe de estar, pô. Vai ter que fazer um trabalho. Porra, o Creditão fala, no joelho, você tá aguentar fradeira no joelho, tu leva pro túmulo. É um dinheiro que te traz uma autonomia tão grande. E na mesma etapa que ele te. Na mesma parte que ele te assusta por causa da autonomia, ele te confortam, te deixa livre. E como eu tenho visto nos países afora ele consertando certas coisas horríveis, como o próprio Irã. Não que você seja uma coisa ideológica com relação a qualquer outro país, mas o Irã recentemente pra burlar os bloqueios financeiros dos Estados Unidos do Bitcoin, e tá aí, não tem partido político, não tem ideologia filosófica nem religiosa. É pra todos, é um dinheiro pra todos. Todos podem usar. E você pode usar da maneira que você quiser. E essa esperança, essa quantidade de coisas que cresce em volta dele, é muito maravilhoso. Teve um podcast que eu costumava consumir, que agora só vai me falhar o nome, mas eu me baseava muito nele pra fazer o fumo podcast. Então é um podcast de tecnologia. Ponta língua, mas isso meu o nome agora. E em algum momento ele fez um episódio falando que o Pix fez mais em um ano do que10 anos de Bitcoin. E na época eu, porra, não entendi, né? A grandiosidade da Bitcoin. Eu só falei. É, são argumentos clausíveis. De fato, hoje em dia a gente negocia em Pix o tempo todo. É, aí, depois que eu quero na toca do Coelho, eu achei esse episódio horrível, eu falei, nossa, que grande perda de tempo. porque ele viu somente. Ele é um podcast Fiat. E ele precisa ver Fiat, ele não vê mais nada. Então, pra ele tá perfeito ser BDC, tá perfeito. Pix, tá maravilhoso esse controle todo do estado. Pra gente, não, a gente vê, tipo, porra, cara, a gente tá tendo uma revolução silenciosa, cara. Você não tá vendo. Você não tá vendo, mas cada dia mais, mais pessoas usando Bitcoin. Cada dia mais, ele fica mais ingovernável, mais imparável. E eu tenho vontade de fazer o episódio contrário, né? Em13 anos o Bitcoin fez mais do que sei lá quantos anos de padrão Fiat. E no final do meu texto, né? Eu até falo que o Bitcoin já fez mais por mim, sem me dar dinheiro, do que qualquer dinheiro que eu já ganhei. E é meio que religioso, a minha relação é religiosa. Eu só falo disso, vivo com isso na cabeça, porque não tem porquê não falar. Não tem como, não tem porquê não abrir os olhos das pessoas, não tem por que eu não ficar igual o testemunho de Giovanni na chuva entregando panfleto. O que o que eu posso fazer, eu vou fazer, o que eu posso falar, eu vou falar. Eu tô dando uma reduzida hoje é pra quem, né? Porque tem gente que simplesmente ouve e ignora, eu não vou gastar mais energia, não. Quando a pessoa vem com dano, né? Eu vou explicar com todo o prazer do mundo, passo todos os canais que já usei, que eu já vi, que já aí. E é incrível.
02:56:47 - UNKNOWN: É absurdo.
02:56:49 - SPEAKER_02: Dinheiro por SMS, com dinheiro de rádio, dinheiro pra lua. É imparável, é ingovernável, certas coisas, né? Não tem como eu ficar mais vivendo fiat. o resto é mentira, aqui eu sinto a verdade. Aqui eu vejo um código falando a verdade pra mim, eu vejo uma máquina dizendo aqui pra mim, eu tô aqui do teu lado. Eu tô conversando com um breve que às vezes tem patrimônio infinitamente maior do que o meu, às vezes eu tô conversando com um breve que tem um patrimônio infinitamente menor do que o meu, e isso não importa, sabe? Isso não importa. Não importa se você tem100 sapatos ou se você tem100 bitcoin, não importa. A gente é pele do mesmo jeito, a gente vai conversar do mesmo jeito e a gente vai falar com a paixão da mesma forma. É tanta é tanta vontade de falar que a gente fica naquela. É esperança, é sentimento de que no futuro eu posso. Eu não tenho filho, minha esposa tem, ele é enchado. Eu posso ver que o encheado vai ter uma estrutura melhor para a vida dele. Eu posso ver que um amigo meu que comprou a100 mil, vai ter uma vida melhor do que a dele. Nem eu fiz recentemente desde presente pro filho do meu amigo que nasceu. Aproveitar essa carteira é dela, agora você mantém. Espera fazer18 anos, esquece essa porra aí. Mandei5, a gente não sabe quanto que vai viver5 mil satositas em20 anos, em10 anos. E isso é excelente pensar nisso. Pode valer zero? Pode valer zero, mas se valer zero, valeu o zero de uma forma que eu vivi com propósito, com gana, com paixão, entende? Algo que me faz ter mais graça de ir pra rua e minerar Fiat. Eu falo assim, tu tá falando: Ah, ah, porra, foda-se, o Fiat não vale nada, na hora de trabalho não vale nada. Foda-se, a vida não vale nada. E quando eu vi que vale a pena minerar Fiat pra ter meio de quanto ali, não. E quando eu fiz também. eu prestei um serviço com pagamento em Bitcoin, e a pessoa ficou, tipo, porra, você é maluco, e eu tava chorando de felicidade por dentro. Ela ficou muito feliz, né? Porque no final das contas eu dei um desconto de50 reais, do que seria. Ela ficou feliz na vida. Ela deveria pagar120 reais na época. Não, ela deveria pagar200 reais na época, e o preço estava baixo, caiu pra120, pô. Foi mais contas. Ela pagou barata pra caraca, e eu fiquei muito feliz, porque foi uma transação que eu dei dois tempo. Ela comprou na corretora. Eu recebi só, pô. E depois eu tive o meu segundo pagamento do Bitcoin. A pessoa também, se você é maluco, por que você tá se sujeitando a trabalhar a fazer esforço pra ganhar o dinheiro mágico da internet. Aí também eu aproveito pra explicar. Aí quando eu explico, a pessoa meio que. Essa última pessoa que me pagou, ela ficou interessada, se eu botar5 mil reais, eu falei, pô, cara, se você for botar5 mil reais, eu recomendo que você estude, porque eu posso estar mentindo pra você. É o seu dinheiro, você tem que tomar conta do seu dinheiro, então você tem que tomar a sua decisão da melhor maneira pra você. Então vai estudar Bitcoin. Se só foi estudar e você se botou, não sei, né? O fato dela ter sido mordida pela palavra de sua poste, já fez um bem duplo, porque eu ganhei essa poste e ela levou algo ali pra se questionar, né? Então, eu acho que, a grosso modo, o jeito como o Bitcoin impacta a sociedade de uma maneira geral, a minha vida de uma maneira particular e a vida dos meus próximos, faz com que eu me torne autista em nívelzão em nível exorbitante. Porque. Tem hora que eu, às vezes até doido da minha própria capacidade. Tem uma hora que eu não. Não, acho que eu tô falando besteira, até aí acho que eu tô demais. Acho que eu tô otimista demais. E até minha mulher percebeu isso, que eu sou otimista com o Bitcoin de uma forma muito firme, muito forte, né? Gosto muito demais dessa ideia de liberdade e tudo mais. Acho que todos nós, né?
03:01:26 - SPEAKER_01: Acho que todos nós, né? É. Né, Bruno, o que você acha que você ao longo dos anos. Você ficou mais ombre. É muito parecido tudo. Sei lá, no fundo, acho que o Bruno vai concordar comigo, mas você tá me descrevendo aí também ao falar tudo isso. Tipo, o que mais me assusta no Bitcoin, assim, o que mais eu tenho. Que é isso, onde está meu ponto cego, onde eu tô milp, porque eu tô procurando, eu tô procurando, tô procurando, e não achei nada que não me faz ficar otimista. Será que eu tô louco? Será que eu tô cego de alguma maneira, o que eu não tô vendo? Porque é sempre o que você não tá vendo e que você achou que eraóbvio que te pega pelo pé, né? Mas eu olho, olho e olho e não acho, e ao mesmo tempo é uma comunidade que você falou, é muito parecida, né? Muito parecida por duas coisas. Quer dizer, várias coisas, mas tem duas que eu gosto de pensar. A primeira é aquela que eu já falei do Cruzos, a segunda tem um texto que eu fiz, que é tipo, a personalidade dos bitcoinheiros, em média, é muito parecida mesmo. Tipo, o Bitcoin seleciona. E qualquer tecnologia em fase inicial de adoção, assim, privilegia personalidade específicas, assim, privilegiando pessoas que são intuitivas, que são introspectivas, que são que pensam em vez de vez de agir sem pensar, sabe? Tem traços específicos de personalidade que são selecionados nesse processo inicial de adoção de Bitcoin. E aí tem. De Bitcoin. E aí tem tipo. Sei lá, tem um teste que chama16 personalidades, que é dessas coisas meio de internet, mas que tem um certo embasamento psicológico. Tem duas personalidades que somadas dão5% na população como um todo, anda na bolha do Bitcoin de mais de300 e poucas pessoas que responderam no Twitter, ou seja,óbvio que tem um puta viés, é uma baixa amostra e é a pessoa que está usando o Twitter, isso já tem um padrão de comportamento próprio. But mesmo assim, cara,50% da comunidade tem essa duas personalidades que na comunidade no mundo como um todo é5%. É10 vezes isso, é tipo uma ordem de grandeza, é tipo cabuloso. É um resultado que não me parece ser aleatório, sabe? Me parece realmente refletir algo que, por mais que os dados sejam emviesados, reflete um quê da natureza. Que é isso, como a gente. Por que a gente tem tanta convicção? Porque a gente é muito cético, em média, a gente é pensador, a gente quer, que nem o Bruno falou, eu quero. Eu nunca falei no termo Eu quero quebrar e ver as peças, eu nunca... Eu era criança que gostava de quebrar pegar mercado da pulga e abrir TV, abrir rádio, essas coisas, eu sempre fui essa criança. Mas eu verbalizava falando que eu queria entender como as coisas funcionam. E eu acho que é isso, essa curiosidade, essa exploração, essa questão de teste de hipótese só aceitar o que para em pé é uma característica comum aos Bitcoiners, querendo ou não, isso aí tem um lema nosso que é isso, que é o don't trust verify. É no fundo como a gente gosta de pensar o mundo. Então assim, não é que sou só eu que tô explorando isso, eu sinto que a comunidade como um todo tem muita gente cética. muita gente curiosa, muita gente que assim que achar uma falha falaria e tipo, estaria feliz de falar porque achou uma falha e ela não deveria existir. Que nem tem a conferência que o Breno falou da Breaking Bitcoin. Tipo, eu acho que as pessoas só tem essa coragem toda, essa convicção toda de se tornar maximalista justamente por tentar quebrar o Bitcoin tantas vezes, por tentar entender vetores de ataque e nunca encontrar nenhum. Por exemplo, eu lembro em2021, quando eu estava estudando, e aconteceu o quê? Aquela tentativa do sei lá, se era o Senado ou o Congresso americano passar uma lei que transformava qualquer pessoa que interagisse com a rede de Bitcoin em uma coisa que tornava responsável legalmente. Eu não lembro se era uma exchange, se era um custodiante, qual era as definições técnicas. Mas eu lembro que algo que a gente nunca pensou que aconteceria, que é o Bitcoin ter um lobby, ter uma voz, ter um movimento político, em um ano cresceu pra ser esse monstro de lobby hoje em dia, que tem o Bitcoin Consul, tem todas as empresas de mineralização nos Estados Unidos, que também tem a ver com outro ataque que o Bitcoin sofrer.
03:06:13 - UNKNOWN: Então assim.
03:06:14 - SPEAKER_01: E aí o Bitcoin se organizou politicamente. Tem os dois espectros políticos, muito mais do republicano, mas também tem democratas que brigam a favor do Bitcoin. É uma pauta que mesmo nos Estados Unidos ainda consegue ser suprapartidária. Ao mesmo tempo essa questão do abanimento da China. A China banirou a porra do Bitcoin, banir o hardware. Tipo, hardware deveria ser fácil de ser controlar. O que aconteceu? Um ano depois, agora, hoje em dia,20% da hash rate continua na China. Ou seja, o mesmo país mais totalitário do mundo não conseguiu nem bancar. No mundo não conseguiu nem banir hardware. E aí você vê como os incentivos são fortes, assim, né? Você vê como. Não é à toa, é tipo, a gente é real. Na real, a gente convive muitas poucas vezes na vida com algo que seja antifrágil mesmo. E o Bitcoin é uma dessas coisas que é antifrágil mesmo. É impressionante, assim, é um negócio que os ataques fortalecem. Tipo, o Ruscher sempre fala isso, que qualquer coisa é boa pro Bitcoin, isso é aquele diagramasinho. Isso é bom pro Bitcoin, puxou uma setar pra baixo, sim. E é isso, qualquer ataque que eu vi acontecer na minha vida só reforçou minha convicção e só me fez acreditar mais e ver como as coisas se acertavam por causa do alinhamento de incentivos que fazia muita gente inteligente lutar pela mesma causa. Acho que o Breno, quando falou a questão da guerra dos blocos, é a mesma coisa, tipo, quando você entrou, você já viu isso acontecendo, e isso, sei lá, se expressando, assim, né?
03:07:52 - SPEAKER_02: Exatamente, cara, é. Como eu falei, eu sou uma pessoa. Não costumo ser o cara otimista, assim. Costume ser, geralmente, sou mais um cara. pessimista. Que pensa. que vai pensar em todos os problemas que vai ter, tudo que pode dar errado. Inclusive o. O que mais me atrasou, assim, o que mais me deixava cético com o Bitcoin foi. A questão da blockchain crescer pra infinito. Isso aí era. Eu nunca vi outra pessoa que teve algum problema com isso. Eu tinha esse problema com isso. Era tipo a única coisa que eu vi e falava, cara, mas vai crescer pra infinito. E como é que isso é sustentável? E aí lá pra. Lá pra2017, mais ou menos. durante a guerra do Four e tudo mais, quando eu já estava. Eu meio que. Beleza. Existe esse problema, eu vou endereçar ele depois. Vamos. Mas ainda tem uma oportunidade de mercado pra fazer uma empresa de cripto. É. Depois eu fui vendo assim, eu falei, cara, quando eu vi o tamanho da blockchain. Pô, eu tinha. Eu tinha alguns anos aí de. Tinha praticamente10 anos, vamos arredondar ali pra10 anos de blockchain. com300 gigabytes. Quer dizer, então, que se eu comprar um HD externo hoje de1TB, pagar, sei lá,200 reais um HD de1TB. Ele vai funcionar pra mim, eu vou conseguir usar ele por mais20 anos. E só daqui a20 anos eu vou me preocupar, e aí daqui a20 anos eu vou pagar mais.100,150 reais. E aí vai me segurar por mais30 anos. Eu falei. Ele vai pra infinito, mas nesse caso não é problema. Não temos. Realmente não é o problema que eu tava. que eu imaginei que era.
03:10:07 - SPEAKER_01: É uma questão de ordens de grandeza, né?
03:10:10 - UNKNOWN: Tipo. Sim.
03:10:12 - SPEAKER_01: A capacidade de armazenamento já cresceu muito, perante a quantidade de dados que o Bitcoin usa.
03:10:20 - SPEAKER_02: É, exatamente. E. Enfim, depois de muito. muito. muito pensar como quebrar como o Bitcoin não ia dar certo. Eu vi que, tipo, em casos muito, muito, muito especiais e ainda assim, olha lá. Tem um cara que é o Joe. Cara, eu esqueci o nome dele agora, mas ele vive com Dele agora, mas ele vive conversando com com o Allen. Com o Allen Farrington no Twitter. É o Joe esqueceu o nome dele. Ele tem o. Ele tem um cenário interessante de ataque do Bitcoin. Tipo, eu não acredito que. É tipo, é um negócio muito. A acertar o cu da galinha, sabe? É. E aí, assim, ah, beleza, ia dar um trabalho e tal, só que ainda tem como contornar, ainda tem como escapar, então. Você vê esse. É legal que. Que às vezes o incentivo que você tem pra fazer o ataque. É muito menor que o do incentivo que você tem pra participar, né? Eu gosto muito de perceber isso. Que quando você tem um incentivo. Incentivo, não, né? Você tem um dinheiro possível pra fazer um ataque, pra derrubar aquele sistema. Ele é tão custoso que é mais. É mais interessante você fazer parte da REST, e não derrubá-lo. É, que nem o Antônico tem um vídeo que tá circulando dele, é um vídeo antigo, mas voltou a circular recentemente. Porque ele tá falando, ah, beleza, então você quer atacar o Bitcoin? Ok, o Bitcoin. A gente tá falando, ah, o Bitcoin tem que gastar mais energia do que o quê? Tá gastando mais energia que a Argentina, não era? Do que a Nova Zelândia, então vamos fazer o seguinte. A Nova Zelândia vai parar de. vai parar de ter energia pro cidadãos. Cidadão não vai ter mais geladeira, não vai ter mais energia elétrica, não vai ter mais televisão, não vai ter mais celular, não vai ter. Vamos usar a Nova Zelândia inteira só pra minerar Bitcoin, pra gente atacar o Bitcoin. Além disso, a gente não tem equipamento de mineração, né? Então a gente teria que fazer uma mega operação para compra de. equipamento pra de Azicks pra fazer o equipamento de mineração pra fazer esse ataque. Então, beleza. A gente ocupa um país inteiro, deixa ele inteiro sem energia, redireciona toda a energia só pra fazer essa mineração, faz todo um trabalho de compras de chips que vai demorar anos até conseguir fabricar esse número de chips suficientes pra gente fazer máquinas de mineração suficiente. E a gente. Depois disso tudo, beleza, a gente vai ligar. E a gente vai conseguir fazer um double spend. Porque na hora que a comunidade vê isso, a gente vai ver, cara, vamos tirar esses cara da rede. Nem que seja fazendo um hard fork, mas vamos tirar esses cara da rede. E aí pronto, eles gastaram bilhões e bilhões e bilhões e bilhões e bilhões de equipamento, acabaram com a vida de um monte de gente que poderia estar fazendo um monte de coisa, pra fazer um double spend que deu errado.
03:13:53 - SPEAKER_01: O pessoal esquece que antes de tudo o Bitcoin é um programa e um programa que, portanto, pode ser modificado e pode ser rodado de outra forma. Tipo, é um dinheiro programável. E é isso, né? Se o pessoal começar a atacar, você. É o pior cenário possível, mas ainda não é um cenário que provoca a morte do Bitcoin. Tipo, a gente ficaria tão ruim que nem o Ethereum quando fez o Hard Fork, mas mesmo assim, todo o resto de centralização, etc., tudo ali é o Bitcoin muito mais único do que qualquer outra alternativa que está acontecendo no mundo.
03:14:33 - UNKNOWN: Sim.
03:14:34 - SPEAKER_02: Não tem. Como é que um país faz uma operação de milhões de dólares assim? Porque ou você constrói esse chip. Porque ou você constrói esses chips, ou você rouba das empresas. Você, sei lá, nacionaliza as empresas, estatiza elas e das empresas de mineração. Então você tem que pegar um país que tem minerador muitas e muitas e muitas mineradores tem um hashpower suficientemente grande, ou então um conjunto de países, né? Fazer uma aliança, sei lá, pegar a União Europeia inteira, ou não sei, os Estados Unidos com a Europa fazer uma aliança pra sequestrar essas mineradoras. Exatamente, um esforço descomunal, completamente inviável politicamente, nenhum político. Tipo, na China, ou olha quantos anos pra China conseguir proibir o. Proíbir, de fato, a mineração de Bitcoin. A gente. Não sei você, Lawrence, quanto tempo você tá aí. Mas, cara, se a gente. Quem tá aí, pelo menos aí desde2016,2015, todo ano a China proíbe o Bitcoin. Todo ano tem a notícia, China proíbe Bitcoin. Acho que o último ano foi a que efetivamente deu certo e tiraram os mineradores de lá. Mas antes desse ano era de pelo menos aí uma vez por ano, seis em seis meses, sair a notícia, China proíbe Bitcoin. Então o Bitcoin cai10%. E aí depois sobe. sobe300%. E o início daí. Se demorou10 anos para a China conseguir efetivamente proibir a mineração de Bitcoin dentro dela, e pelo que vocês me falaram ainda tem uns20% lá. Imagina num país que não é uma ditadura autoritária. Que é um processo democrático que você tem que convencer bancada, que tem orçamento, que você não pode fazer as coisas na louca.
03:16:53 - SPEAKER_01: Eu acho que é40%,30 e poucos por cento da rede hoje em dia tá nos Estados Unidos. E na maioria em Estados republicanos. Tipo, ano passado já teve o Ted Cruz, que é senador, se eu não me engano, pelo Texas, ou governador do Texas, um dos dois, falando uma questão de tipo, Texas, se o Estado, se o governo federal começar a fazer muita cagada, não tem nada contra a secessão. Então, assim, isso é uma momentos assim que realidades econômicas se impõe, assim, no mundo, sabe? Tipo, o Texas já tem uma rede elétrica separada do resto dos Estados Unidos. É toda tendência traçada pelo indivíduo soberano, eu não sei que vocês leram esse livro, mas é um livro fantástico que mostra que é isso, na era digital, por conta da criptografia ser um escudo assimétrico, fica muito mais difícil do governo roubar o nosso dinheiro, fica muito mais difícil ele cobrar impostos, fica muito mais difícil ele taxar a gente. Isso é uma. É um equilíbrio que. Quer dizer, isso é um não equilíbrio que torna toda a situação que o mundo tá atualmente meio que insustentável. Então, conforme a era digital vai avançando, o Estado vai sendo desmonetizado. Então, sei lá, isso tem um. O Augusto Sivões fala isso no livro dele, que a gente não tem que perguntar só o que o Brasil vai fazer em relação ao Bitcoin.
03:18:25 - UNKNOWN: Mas é.
03:18:26 - SPEAKER_01: Será que o Brasil vai existir no mundo com Bitcoin? Será que os Estados Unidos vão existir? Tem toda essa teoria que vão virar, tipo, é a balkanização dos Estados Unidos, que vai virar, tipo, várias. cidades e estado, sei lá, tipo, como era a Itália e como era a Alemanha de da unificação, assim, sabe? Então, teria a região do Texas, teria a região de Nova York, teria a região da Califórnia, e aí teria umas cinco ou o oito macro regiões dos Estados Unidos. Isso também é muito viável de acontecer, tá ligado?
03:19:02 - SPEAKER_02: Isso é um pensamento que sempre me vem. Ele sempre acaba acontecendo. Do mundo se separar e junto. Não tem nem como se fala isso, de ruir o jeito como ele é hoje, e criar algo novo. Essa ideia, ela sempre vem pra minha cabeça porque por causa da comunidade. Quando eu converso com o Bitcoin, né? E ele mostra a visão de um mundo dele, a visão do mundo é similar. E aí, essa visão de um mundo, ela envolve estar perto de gente dessa forma. Se viver perto de gente que pensa da mesma maneira, melhor nosso dia, então que cada um viva com a sua mini-bolha. Não tenta atacar a minha bolha. Eu não vou atacar a sua. Então, vamos viver nessa bolha aqui. E isso no micro, né? Isso num grupo de amigos, num grupo familiar, e a gente expandindo isso com o macro, são cidades. O Rio de Janeiro, ele já é meio assim. Você frequenta áreas que são diferentes do tempo pra cada lugar. Você vai pra uma área, a cultura toda de um jeito, é como se fosse uma cidadela dentro do próprio estado. Você vai pra outro lugar, é outra cidade dela com regras completamente diferentes. Pensar o mundo da mesma forma que o Rio de Janeiro é sitiado hoje, só que de uma maneira melhor. É o que mais acontece pra mim. Eu sempre penso dessa forma. Eu sempre tô pensando que em algum momento a gente se separa. E vai viver de uma maneira mais. Mais. mais. Mais clássica, mais. Mais pré-histórica. Mas se fosse aí.
03:20:59 - SPEAKER_01: Os feudos. Mais feudal. É exatamente isso. A lógica é muito simples, cara. Pensa assim. Um país que precisa de uma impressora de dinheiro pra se manter viável e funcionando. Quando a impressora de dinheiro parar de funcionar, ele não tem como se manter. Ele tem que ser. E não tem nem por que ele se manter. Ah, porque os burocratas vão querer manter os cargos e ganhar salários altos e comer lagusta, então eles vão tentar. É. Mas a questão é essa, eles vão tentar como? Aumentando o imposto, isso gera um sei lá, revolta social, se você subir o imposto demais. E aí, fora isso, eles não têm como, eles vão pedir doação voluntária? Não. Eles vão poder imprimir mais para usar? Não. Então é isso, eles vão ter que tentar pela via de impostos. Só que a via de impostos é muito mais difícil você fazer gastos débilmente do que só pela via de imprimir dinheiro, expandir a base monetária e gerar inflação, que é uma consequência, é uma coisa muito indireta na cabeça das pessoas. Elas não associam porra, olha, a medida da expansão da base monetária aumentou o preço da minha carne no supermercado. Essa associação não rola. Sabe, é muito mais fácil falar que o dono do supermercado é o empresário malvadão, assim.
03:22:29 - SPEAKER_02: De fato, de fato é muito mais fácil fazer isso. É muito melhor jogar a culpa no outro. É o ruído, né? O Estado cria o ruído em prol em torno do comerciante da iniciativa privada. O Norme absorve esse ruído que ele cria e a gente acaba criando uma dependência maior do Estado na nossa vida. Por causa do ruído que ele fez. Ele não falou a verdade.
03:23:00 - SPEAKER_01: Assim. Nós, Bitcoinheiros, temos muito uma visão do Estado como uma coisa abjeta abominável, mas assim, maquiavélica. E eu entendo que existem players lá dentro que são assim mesmo. Mas vocês já viram aquele ou leram o livro, ou viram o filme O Guia dos Mochileiros da Galáxia. Tipo, muito do Estado é só a Céfalo, é só burocrata. Sim, sim. Eles só são burros e metódicos e acham que se está na norma, eles precisam seguir, e se é o jeito que foi colocado é como eles devem atuar. Que nem, sei lá, o Breno falou, tipo, dando risada dessa coisa de entender como as coisas funcionam e que. Ah, funcionam porque o seu José falou que ia funcionar assim há50 anos atrás.
03:23:49 - UNKNOWN: Ponto.
03:23:50 - SPEAKER_01: Não tem criatividade, parece que não tem vida inteligente lá dentro, assim. E eu sinto que muito do. Foi mal. Não, não, diga, diga, diga, com o Fraza.
03:24:02 - SPEAKER_02: Eu adoro a frase do Douglas Douglas Adams, que ele tem um capítulo do Guia do Gosto dela do Galáxi. É um capítulo de meia página. Não dá nenhuma página inteira, que ele. Basicamente, ele fala que. Ele faz uns pensamentos ali e no final ele fala que quem. É. Quem deve. quem tem algum interesse em governar é uma pessoa que deveria justamente ser impedido. de governar. Exatamente. Só poderia ser permitido governar quem não tem o menor interesse. E se tiver se tiver algum interesse, tem que ser proibido.
03:24:45 - UNKNOWN: Sim, sim.
03:24:46 - SPEAKER_02: Pô, dá até uma vontade de ler esse livro de novo.
03:24:50 - SPEAKER_01: Não, eu quero muito bom.
03:24:52 - UNKNOWN: Muito bom.
03:24:53 - SPEAKER_01: É um talivo. Um talívio. São dois ou três, né? Acho que eu li todos numa viagem, não lembro quantos é, tá emprestado de um amigo, mas é muito bom.
03:25:05 - SPEAKER_02: Eu acho que. Acho que passou de três.
03:25:09 - SPEAKER_01: Passou de três, quanto fé. Então eu não sei se eu de todos.Ô, Breno, deixa eu te fazer uma pergunta que eu tô aqui anotado na pauta, então, já que a gente já tem três horas e meia, eu não quero deixar passar.
03:25:22 - UNKNOWN: Diga.
03:25:23 - SPEAKER_01: Você é brother do Taleb, né? Sei lá se o brother é a palavra, mas você fez isso. Exatamente a palavra. Você já fez curso com o Taleb, já tentou ensinar pra ele sobre a light e tudo mais. Como essa história inteira aí, tipo, como você conheceu o Taleb, que curso é esse? Como foi trocar a ideia de Lightning pra ele, tipo, ele teve um derrame, tipo, qual é a história inteira do Taleb na sua visão?
03:25:50 - SPEAKER_02: Tá, beleza, então vamos lá. É. O Taleb, pra quem não sabe, ele é um.
03:25:56 - SPEAKER_01: Sou um disclaimer, só um disclaimer. Ele é um dos meus autores favoritos, inclusive, por isso que pra mim é chocante toda a interação dele com o ecossistema do Bitcoin.
03:26:06 - SPEAKER_02: Sim, sim. É, é um negócio muito louco, assim. O Taleb, pra quem, pra quem não sabe, ele é autor escrever uns livros muito bons, como a Lógica do Cisi Negro, onde ele, nesse livro, ele fala sobre a queda. que fala da crise que vai vir uma crise e tal, e vem a crise de2008. Ele tem a. Ele tem o Antifrágio, que é um livro. Frágil que é um livro excelente, assim, muita, muita gente já leu e adora, além de mim, assim, é um livro famosíssimo, pra mim é o melhor dele, é o dos livros não técnicos, e os livros técnicos são muito bons também.
03:26:49 - SPEAKER_01: O livro só do Pantefrágil é o melhor dele, e um dos sei lá, cinco melhores que eu li na vida também. É um livro fantástico.
03:26:58 - SPEAKER_02: É, eu também. Pra mim também, tá no top5, top10, tá? Não tá nos top top. O Antifrágio é um livro excelente, que eu tenho inclusive vontade de reler qualquer dia. E isso assim, então, um dos livros que o pessoal pessoal usou ele, fala que é são os livros de aeroporto. Ele teve algum teve uns quatro ou cinco livros de aeroporto, entre aspas, e teve. E ele que escreveu livros técnicos também. O primeiro livro dele que ele escreveu foi o Dinamic Heading. Ele era um trailer de opções e ele escreveu um livro sobre trade de opções, e é um livro que os trailers de fato usam, é um é um livro bem famoso e bem recomendado, que inclusive muita gente que não gosta do Taleb lê o livro e considera o livro bom, e então assim, beleza, então ele é um autor muito bom, ele é inteligente pra caramba, ele gosta muito da estatística. Ele usava muito muitas ideias de estatística, até porque para você fazer trade opções, você tem que ter uma noção muito boa de estatística, e aí ele começou a trazer essa ideia de das opções da opcionalidade da teoria de opções, opção para quem não sabe é um contrato que você pode comprar e vender. Trato que você pode comprar e vender é como se fosse um seguro. Só do mesmo jeito que você paga o prêmio do seu seguro, para segurar seu carro, você pode pagar um seguro pra segurar uma ação. Ou um ativo qualquer. Uma ação na bolsa de valores. E aí. Tá, beleza. Fiz uma introdução muito grande. Mas aí eu li o. Eu li os livros dele, eu fiquei fascinado com as ideias dele, gostei demais de tudo. E o. E aí eu fui. Em2019, ele tem um curso. Que ele chama de Real World Risk Institute. Ou então, Brewery, que é tipo RWRI. E aí eu fui na décima segunda edição, lá em2019. Nessa época, ele ainda não era brigado com o Cefeadinho. Nessa época, ele era o cara que escreveu o prefácio do padrão Bitcoin. E não o cara maluco anti-Bitcoin. E então, beleza, eu fui, né? Eu fui nesse contexto. E lá. Geralmente, uma pessoa que palestra lá, que é o Ricardo. Ele é um matemático Bitcoiner. Inclusive, ele já deu palestra no Breaking Bitcoin. É. O cara é bem técnico, bem bom. E ele costumava dar. ele dava palestras lá frequentemente nesse curso do Taleb. Só. Quando eu fui, infelizmente, não teve ele. Teve um banqueiro, e o banqueiro ficou. ficou falando sobre. Bem, sobre algumas coisas sobre fragilidade da economia, não sei o quê. E uma boa parte da palestra do banqueiro foi sobre como os bancos vão acabar com Bitcoin. Eles já estão. já sacaram o esquema, já tá tudo olhando, vai ser tudo monitorado. Essas coisas. E ele deu essa palestra. E aí, beleza. Aí teve um momento entre palestras. São uns cinco dias, se eu não tô enganado, não lembro se era quatro ou cinco dias. Cinco dias de curso. E aí, num almoço aí, entre palestras, o pessoal tava conversando, o Taleb se juntou com a galera e tal, eles começaram a conversar, conversando com esse banqueiro, e ele tava falando de. Justamente do. Ah, não, porque o Bitcoin não vai dar certo, não sei o que. O Taleb já tinha. Eu já tinha visto assim, indícios no Twitter que o Taleb não entendia muito bem o que era o Bitcoin. Ele já tinha falado algumas coisas assim que eu olhei e fiquei. Acho que ele tá falando um negócio que ele não sabe o que é. E aí quando ele. E aí o banqueiro tava falando isso e o Taleb tava, não, concordando totalmente com o cara. E o falando que tinha problema de escalabilidade, problema de. de. segurança, de privacidade. E aí eu falei, cara, mas tem a Lightning Network. Aí ele claramente não sabia o que era Lightning Network. Eu falei, cara, Lightning Network. Você pega. Eu comentei disso daí, só que o pessoal me cortou e tava no meio da conta. O meio do negócio ele começou a falar que ele sabe. Sabe um esquema que é realmente privado, tem privacidade. Lá quando eu era trader, o pessoal fazia umas coisas de cabeça. Ele. Ele. Por exemplo, eles ficaram fazia um trade o tempo todo. E aí eles perdiam de propósito um trade, mas aí o cara ganhava crédito. E aí o cara. E aí você sabia, tinha um cálculo mental ali, beleza. O cara tá me devendo um milhão em crédito. E aí você falava, você tá me devendo um milhão em crédito aqui que eu perdi o trade de propósito pra você, agora você paga, tipo, sei lá, constrói a casa pros meus pais ali no Líbano. Com esse um milhão de dólares aí. E aí, tipo, e aí ele tem o crédito com outra pessoa, que tem o crédito com outra pessoa, e aí o cara lá no. Tem alguém no Líbano que tem um dinheiro sobrando, que tem um crédito, e aí o cara lá do Líbano constró, e aí isso daí é impossível de. De receita pegar, né? Porque isso aí só tá na cabeça das pessoas. É, eu falei, cara, mas isso aí é isso aí é basicamente a Lightning Network. Light Network é isso, é um sistema de contas, onde você não passa o dinheiro diretamente. Cada um meio que tem um sistema que contabiliza o que tá devendo um pro outro, e no final o dinheiro chega no final dessa forma da mesma forma. Só que a diferença é que a gente usa criptografia e é incorruptível. Nesse sistema aí, alguém pode tentar te sacanear, ele, ah, não, mas as pessoas têm a honra delas que tinha que manter e tal. E aí depois parece que ainda entrou a máfia no meio. O Alan Farrington contou um pouco dessa história no artigo sobre o Taleb dele. Mas aí o. Então, assim, eu falei isso pra ele, cara. Mas ele não deu a mínima atenção, na verdade, assim, todas as interações que eu tentei ter com o Taleb, ele foi extremamente grosso. Ele. E não deu. Tipo, não consegui me comunicar com ele, assim. Teve umas pessoas que conseguiram conversar com ele, fazer amizade e tudo mais. Eu não consegui trocar meia dúvida de falar. E trocar meia dúzia de palavras com ele, ele sempre me cortava assim de, tipo, desconsiderava o que eu tava falando e, tipo, foda-se. Então, assim, eu do mesmo jeito, eu falei lá da Lightning pra ele, ele tacou foda-se e continuou a conversa com a galera e ignorou completamente. Alguns meses depois surgiu uma pandemia. E aí o Taleb tem o princípio da precaucionalidade, né? Precautionary principle. E aí, nisso da pandemia, ele falou, ó, a gente tinha que fazer isso, tinha que fazer aquilo e tal, tem que evitar ter contato com muita multidão, pra não espalhar a doença e não sei o que, tinha que interromper o principal coisa que ele falou, ainda em março. Fevereiro, março de2020. Ele falou que a gente tem que cortar os aviões. Parar de ter viagem de avião pra país que tem contaminação. E pra evitar de entrar a doença. E aí o. Enfim, ele começou a falar disso, começou a falar das ideias dele de pra evitar o contágio da doença. E do outro lado, tinha o Seifadin completamente sangue no olho, falando pandemia, invenção, isso aí não existe, isso é só uma gripe, foda-se, é. Liberdade em. Então não pode, não pode fazer isso de forma alguma e não sei o quê. E você sabe que esses dois libaneses aí tem uma. Tem uma. Quando eles ficam putos, eles ficam bem putos. Eles não. Eles partem pra ignorância, ele xinga, fala, fala o que é o que quer. E aí eles se xingaram pra caramba, publicamente ali no Twitter. Diz o Seifadinho que tentou fazer as pazes e conversar no directs do. Nos direct do Taleb e o Taleb tacou foda-se. E começou a falar que o Seifadin é um psicopata maluco e a galera bitcoinheiro começou a defender o Seifadin. E aí ele estendeu isso pra comunidade inteira e para o Bitcoin. E aí começou a falar que os bitcoinheiros são idiotas, são malucos, são lunáticos e cada xingamento vinha pior do que o outro psicopata e tudo mais. E até que chegou o momento que o próprio Bitcoin era horrível e não prestava. Então ele foi tipo contaminando do Cefeadinho até chegar no Bitcoin em si.
03:37:05 - SPEAKER_01: E é engraçado pra mim que vê esse processo acontecendo, que. Tipo, é isso que você falou, né? O Taleb. Sempre foi um cara que foi meio grosso, meio arrogante, que sempre partia pra uns ataques meio adumines, assim, ele sempre foi um cara. Só que quando não era sobre o Bitcoin, eu relevava, eu não entendi direito, eu não sabia com o que ele tava falando. Pensava, pô, ele escreveu uns mobons, talvez ele esteja certo.
03:37:32 - SPEAKER_02: Sim, exatamente, pô, ele tá falando do livro do Fulano de tal, eu não queria esse livro. Então, assim, cara, eu não concordo com isso, eu não acho que é legal ficar fazendo. ficar fazendo uns ataques escrotos desse jeito, que ele faz. Mas aí depois que ele fez com o Seifadin. É. E aí, tipo, cara, são dois libanês malucos brigando na internet. Tá, beleza. Mas aí depois piorou. Porque o aquele cara matemático, bitcoinheiro, ele apontou. Ele. E o cara, o que ele fez? Ele falou que o cara era um desgraçado, que ele era. que ele era mentiroso, que ele era. Que ele não tem honra, que não sei o quê, que, tipo, cara, um Zad Omni um atrás do outro, ele falou, cara, eu considerava, Talev, eu considerar você como um amigo, assim, eu participei de sei lá quantos. Se você tá falando que eu sou tudo isso, para pra pensar o quantos e quantos anos você me convidou pra dar aula no seu instituto. Então você convidou um cara que é mentiroso, que é não sei o quê, que é mau caráter, mais, que é uma fraude, que sei lá o que pra dar aula, você durante sei lá quantos anos de contato direto que a gente teve, você nunca. Você nunca parou, você reparou agora que eu apontei um problema no seu artigo. E um problema matemático, real, que, assim, um aluno de graduação atento de engenharia, de matemática, de física, consegue ver o erro. Não é algo extremamente sofisticado, não. É um erro que é um teorema errado. Ele falou se isso, então aquilo, e esse se isso, então aquilo não é válido.
03:39:29 - SPEAKER_01: Eu sempre achei que faltou um pouco de humildade intelectual nele. E que ele. Tipo, eu gosto muito dos livros dele, tá ligado? Mas. Sim, eu gosto. Tipo, exato, mas várias das histórias e dos exemplos, você vê que ele é um cara bem apaixonado por si mesmo, assim, né? Tipo, bem. Bem cheio de ego, assim, isso. A gente falou de ponto cego no passado aqui nesse podcast, é isso, tipo, ponto cego todos teus. A questão é se você é humilde ou se você é arrogante quanto a eles.
03:40:03 - SPEAKER_02: Tipo, E assim, quando ele tava atacando pessoas distantes, eu, tipo, cara, eu não concordo, acho, acho uma escrutíssima. Falta de. falta de caralho. Falta de caráter fazer um negócio desse, ele ficava justificando, falando que era. Que se você vê fraude, você tem, e você não apontar fraude, você é a fraude, e não sei o quê, que tem que apontar a fraude dos outros, não sei o quê, e tal, e você fica lá, é. Tipo, não concordo, mas beleza. Aí quando eu vi ele fazendo isso com os próprios amigos, cara, teve uma vez que eu. que eu. Que eu. Perguntei, eu fiz o curso, eu tô. Eu crie um grupo de WhatsApp com o pessoal que fez curso comigo, um dos caras, cara, um dos caras mais gente boa que tem é o Rafael do Adir, que é amigo dele, revisou a. Ele é matemático, francês, ele revisou os livros a parte matemática do livro dele. Eu. Falei. Cara, falei pra ele, do Adir, é o seguinte. Quando ele fez a palestra na conferência lá do Bit do Craig Wright, eu mandei no WhatsApp lá pro Rafael do Adir, falei, cara, avisa pro Taleb aí que esse que esse cara aí é uma fraude, tipo, vai acabar com a reputadação dele, dar uma palestra numa conferência de. de um cara desse, que é, obviamente, fraudulento. E. Cara, não só ele responder o xingando pra caralho, ele. Ele. ele xingou pra caralho o próprio mensageiro. Amigo dele, o do Adir lá, o Rafael do Adir, e tipo, ele falou, pô, Breno, ele me falou, ele me falou um monte de coisa que me xingou pra caralho e tal. Falei, não, não, só tô avisando. É, você quer, se quiser falar, fala comigo pessoalmente, tal. Tipo, tá bom. Tipo, quando o cara ataca os próprios amigos dessa forma, assim, tipo. É foda, assim, eu. Eu tinha. Eu tinha. Eu não gostava dessa parte. mas eu tinha ainda um pouquinho de consideração. Agora, meio que sobra só os livros assim, vamos aproveitar a parte boa e descartar o resto, porque.
03:42:27 - SPEAKER_01: Cara, e a lógica dos Cisne Negro foi assim, um dos primeiros livros que eu li no primeiro ano da faculdade que marcou assim, muito da maneira que eu vejo o mundo, tá ligado? Isso é tipo2008, que é uma época que não tinha tanto conhecimento disponível na internet, que hoje em dia que você acha, sei lá, infinito os conteúdos legais no YouTube, não existia isso. Então, tipo, era raro você ver quem era o Taleb. Você achava um conteúdo ou outro muito escasso, assim. Então, pra mim foi realmente sempre meio chocante quando eu ia encontrando novas informações sobre ele, vendo que ele. No fundo é uma diva, assim, você achou um Rockstar e tipo, Chile Quenta, tá ligado?
03:43:12 - SPEAKER_02: Nossa, é total. O pessoal do. Eu acabei que no Twitter eu me aproximei muito, assim, de gestores que. Pô, nível extremamente acima do meu, não sei nem porque de alguns, alguns deles me seguem, mas eu fui conversando e fui entendendo e tal, e entrei em contato e tive. Eu meio que entrei assim no grupo de. Mais ou menos assim, no Vol Twitch. Que é o Twitter que fala de volatilidade, os traiders de volatilidade lá nos Estados Unidos. E, cara, o Taleb é piada deles. Ele usou o Taleb, assim, o tempo todo. Justamente por conta desse. desse jeito diva. E inclusive até uma história interessante. Que louco, assim, né? O efeito borboleta. Chega o. Chega a pandemia e faz o Taleb publicar o black paper do Bitcoin. E aí o Alin Alden, sabe? Aquela. Aquela pessoa que faz o.
03:44:21 - SPEAKER_01: Enfim, ali em Alden é um Alden Diva, maravilhoso, escreve vários artigos fantásticos analista macro assim, ali o Alden é foda.
03:44:30 - SPEAKER_02: Exatamente, galera do Bitcoin. Comentários, ela. Todo mundo conhece já. Ela fez um artigo. Ela fez um podcast30 minutos assim falando os problemas do artigo. Um dos problemas é que ele nem sabia da Lightning Network e tudo mais. E ela, tipo, super super respeitosa, ela falando, cara, já li os livros dele, gosto muito dos livros dele e tal, mas isso daí ele tá errado por conta disso, por conta daquilo, não sei o que. O que aconteceu, ele deu o Chilique de Diva nele na internet, xingou a pessoa lá de tudo que é nome, falou um monte de merda dela, e sabe o que aconteceu? O Snowden, que sempre foi anti-Bitcoin, falou que Bitcoin era ruim por conta de privacidade, não sei o que e tal. E o bom é o Monero, o Zcash, não sei o que, saiu pra defender ela, e aí o Taleb começou a atacar o Snowden e o Snowden virou bitcoinheiro.
03:45:33 - SPEAKER_01: Cara, mais estranho que é ficção isso aí, você vê isso num livro, você vê isso numa série, você não botou, você fala. Isso aí o escritor tá forçando, pá, que do nada a Taleba tá junto com o Snowden, tipo, não.
03:45:49 - SPEAKER_02: Cara, se eu não estivesse vendo acontecer, eu vê todos o. Porque assim, durante muito tempo, eu também ficava discutindo ali sobre essa galera de trader lá, na internet, o pessoal do Volto Item tem o lado da economia de ergodicidade, que é um conceito que eu aprendi com o Taleb, e aí eu fui conhecer o trabalho do Oli Peters, que é sensacional, que é de economia ergótica. E aí eu discutia isso muito na internet, inclusive o Farrington, o Allen Farrington, antes de ser famoso no mundo do Bitcoin, eu virei amigo dele porque a gente discutia junto ali as coisas de economia ergótica.
03:46:40 - UNKNOWN: E.
03:46:41 - SPEAKER_02: E aí, só que ele já falava mal do Taleb nessa época. E aí. E aí. E aí, um outro cara que falava de economia ergótica também, mas gostava do Taleb, porque ele conheceu ergodicidade o conceito pelo Taleb, eu ficava conversando comigo, porra, e esse cara aí, esse seu brother, ele é bitcoinheiro maluco e ele fica falando mal o Taleb, pô, mas ele é a favor da ergodicidade, mas o Taleb que difundiu esse conceito. E aí a gente ficava conversando sobre isso, assim. Eu. Mas enfim, acho que é até perdi o ponto já que eu chegar, mas. Cara, mas então eles se cruzam.
03:47:23 - UNKNOWN: É muito engraçado.
03:47:24 - SPEAKER_01: Cara, explica uma coisa que você falou, como se fosse uma natural e tipo, não é. O que é ergodicidade? Ergodicidade, ergodicidade, o que é isso? Ergodicidade.
03:47:38 - SPEAKER_02: Isso, ergodicidade. É, é um negócio. É, isso aí, assim, eu vou tentar explicar, mas é um negócio que demora. demora tempo pra digerir. Então, não se sinta. Não se sinta. Eu demorei meses, assim, pra conseguir entender. Mas tem uma piada que ajuda muito a entender. Tem o. Tem um. Um. O cara vai viajar de avião, chama pra aeronça e pergunta. Com que frequência é. Frequência os aviões caem aí ela falou uma vez só É a história do Peru, né? É a história do Peru tem um tem um pouco a ver com isso Mas é mais o conceito de que você pode pegar médias diferentes Você pode olhar aviões como um tolo com que frequência aviões caem, se você parar e olhar todos os aviões você vê ali que menos de1% dos aviões caem Agora se você faz o contrário e olha um avião só no tempo Então um você está olhando em amostras, né? Você tá olhando vários e vários e vários aviões iguais, mais vários aviões diferentes vários aviões, e no outro você tá olhando um avião no tempo Um avião no tempo, se ele caem, acabou, ele só caem uma vez. Depois ele não volta a voar. E se você olha vários aviões em se você olha um conjunto de aviões, eles têm uma taxa de mau funcionamento, de quebra, de queda e. E ergodicidade é quando as duas coisas essas duas médias são iguais Então o avião, nesse exemplo que a gente tá falando, é não ergótico. Ou seja, se o avião é. Se o avião. um avião só ele caem, ele morreu. Não vai mais, ele não caem um percentual de vezes, ele caem ou não cai. Agora, vários aviões ele tem eles têm uma percentual de chance de cair ou não. Agora, uma coisa que é ergótica é quando no Lógica é quando no tempo e nas vezes repetidas são. Você consegue. Você tira a média. Nas duas dimensões e você consegue o mesmo resultado. Que é, por exemplo, o caro coroa. Se você pega uma moeda e tira caro coroa infinitamente, a média vai ser50% caro e50% coroa. E se você pega um milhão de pessoas e cada uma joga caro coroa uma vez, a média ainda vai ser50% caro e50% coroa. Então isso é ergótico. É esse conceito.
03:50:43 - SPEAKER_01: E onde. Sei lá, pra você ter começado a estudar isso, você falou que você estava no Vol Twitch. Como a ergo de cidade é aplicada pela galera que treina voo, assim, ou seja, qual é a aplicabilidade disso, porque o Taleb fala disso? Como se usa essa coisa e ergodicidade no mundo real, assim?
03:51:05 - SPEAKER_02: Tá, vamos pensar o seguinte. Conhece o jogo de roleta russa.
03:51:11 - UNKNOWN: Você tem.
03:51:12 - SPEAKER_02: Você tem um revólver, com seis espaços, você coloca uma bala e você aperta na própria cabeça. E aí você tem uma chance em seis de morrer. E cinco chances em6 de sobreviver. Então vamos fazer um jogo de roleteta russa. Onde. Se você não morrer, você ganha um milhão de reais. Você jogaria esse jogo de roleta russa?
03:51:44 - SPEAKER_01: Eu não gosto de pensar em nenhum jogo de roleta russa.
03:51:47 - SPEAKER_02: Então, é. É um. É uma pergunta meio complicada, mas assim, se você. Se você joga esse jogo, beleza. O que a gente vai acontecer? Você coloca. Vamos dizer que não é. Não é de. Vamos dizer que você não morre. Você perde todo o seu dinheiro. Corre, você perde todo o seu dinheiro, todo o seu patrimônio, fica zerado. Então, ou você ganha um milhão a mais, ou você zera tudo. E aí você, beleza, joga roleta russa. Qual é. Então. E você, sei lá, hoje eu imagino que você. Você tá mostrando. Se eu tô vendo a sua cara, então você não tem um milhão de reais. Senão você estaria um opseque, que nem o Lawrence.
03:52:30 - SPEAKER_01: Eu tô nas malditas, se eu tivesse um milhão.
03:52:34 - UNKNOWN: Pois é.
03:52:36 - SPEAKER_02: O Lawrence que é o rico aqui, ele tá com o Upset. Então. Vamos. Então, assim, se você tiver. Se você ganha. Você tem cinco chances de ganhar em seis. E você teria. E você multiplicaria seu capital por muitas e muitas e muitas e muitas vezes. E se você perder, você perde só o que você tem. Então, se você fizer a esperança, a média matemática, que é chamada de esperança matemática, qual é o valor esperado? Valor esperado é positivo. Na média, você ganha. Ou seja, se se eu, você, o Lawrence e todos os bitcoinheiros jogarmos esse jogo, e a gente tirar a média disso, na média, a galera tá positiva. Só que se você jogar isso no tempo, você joga uma vez, ganhou uma vez, ganhou uma vez, ganhou uma vez, ganhou uma vez, perdeu, você perdeu tudo. Então, por mais que a esperança seja positiva, se tem. As pessoas, muitas pessoas elas calculam, calculam retornos financeiros assim. A economia clássica calcula retorno financeiro assim. Que você. Se você tem esperança positiva, quer dizer que você é. Que você. É que você. que vale a pena jogar o jogo. Só que vale a pena jogar o jogo em universos paralelos. Numa amostra de várias pessoas jogando simultaneamente tirando a média. Se você pegar uma pessoa no tempo. Qualquer pessoa que você pegar, a pessoa mais sortuda do mundo, eventualmente vai dar como tem uma chance em6, eventualmente vai chegar esse um ser onde ela vai perder tudo e ela tá quebrado. Então. Isso é. Se a gente pensa isso na economia. Se a gente pensa que a economia tá toda estruturada em cima de valor esperado. Essa mudança, você pensar em ergodicidade muda toda a estrutura do pensamento econômico atual.
03:54:53 - SPEAKER_01: E quem. Tipo, cabuloso é um puta conceito. No fundo. É o que o Taleb chama de evitar o risco da ruína, né? Mas quem. Tipo, porque assim, por exemplo, o que eu entendo, o Taleb é o cara que cunhou o termo antifragilidade.
03:55:11 - UNKNOWN: Sim. É.
03:55:14 - SPEAKER_01: Eu não lembrava desse termo ergodicidade. Ele que cunhou também, ou tipo, outras pessoas já falavam desse tema mais tempo?
03:55:23 - SPEAKER_02: Não, não, é antigo. Ele é um termo da física. Se eu não me engano, acho que foi Boltzmann que criou esse termo quando estava estudando gases. E aí, porque ele, na hora de fazer pressão, o que é pressão? São os átomos batendo na. batendo na superfície de alguma coisa, né? Só que. Como é que ele consegue provar que esse átomo aqui batendo aqui, na média, é a mesma coisa de todos os átomos batendo, ele criou ergoticidade pra uma. pra um. É um conceito da física. E aí o. E aí eu. E aí as pessoas começaram a usar e ver que isso vai além da física. Tem muita questão de ergodicidade na biologia, essa questão de economia ergótica e economia não ergótica é um conceito que incrivelmente tem muita gente aplicando na biologia. De, por exemplo, passarinhos que vão. Ah, o passarinho vai pegar qual é o comportamento ótimo de comida que o passarinho tem que pegar. Então, quando a pessoa faz um modelo matemático, eles não tinham uma resposta. E aí não tinha uma resposta usando o valor esperado. E quando colocaram essa questão da ergodicidade, entenderam que no tempo é diferente. Isso aí encaixou. E vários problemas, que meio que paradoxos, eles foram sendo revelados e entendidos melhor.
03:57:07 - SPEAKER_01: Ou seja, viram que o paradigma que eles estavam tentando ler o mundo tava errado, encontrando um paradigma com mais adesão à realidade.
03:57:16 - SPEAKER_02: Exatamente, isso aí é um problema aí da. que a gente tá tendo muito na economia clássica, que as pessoas são muito apegadas a um modelo antigo, que eles já estudaram, já acostumaram, e o cara, esse Olley Peters, que ele escreve sobre isso, ele estuda isso, publica vários artigos, ele não consegue publicar em nenhum artigo de economia. Em nenhum jornal de economia. Ele publicou na Nature. Na Nature, que é uma das maiores revistas científicas de física, biologia, etc., ele publicou lá. E foi um puta artigo revolucionário lá que foi. bem. Foi muito lido, muito compartilhado e tal, e nenhum jornal de economia aceita.
03:58:08 - SPEAKER_01: Porque trabalha fora dos paradigmas deles.
03:58:13 - UNKNOWN: Exatamente.
03:58:14 - SPEAKER_02: Vai ter que mudar tudo.
03:58:16 - SPEAKER_01: O sistema de peer review é muito paradoxal, assim, né? Como você tem mudanças de paradigma, se as mudanças precisam ser avaliadas pelo paradigma anterior.
03:58:27 - SPEAKER_02: Você já lê o tweet que tem pinado no meu Twitter.
03:58:32 - SPEAKER_01: Ah, não lembro aqui de cabeça, deixa eu procurar aqui.
03:58:36 - SPEAKER_02: É uma frase do Max Planck, que fala justamente sobre isso. A frase que eu adoro essa frase, tanto que tá presa aí há muito tempo. Desde antes de ser. Que é uma verdade científica, não triunfa convencendo os oponentes e fazendo eles verem a luz. Mas na verdade é porque os oponentes eventualmente morrem e uma nova geração cresce acostumada com ela.
03:59:05 - SPEAKER_01: Sim, a ciência avança de funeral em funeral, perfeito. Eu conheci esse conceito, não lembrava dessa frase, mas. Cara, eu fiquei bastante tempo na academia, né? Eu vi isso acontecendo em tempo real, assim. Tipo, o pessoal só esperando um pesquisador morrer pra poder atualizar o nome de uns negócios da geologia, só que enquanto ele não morrer, ele ainda é o pica das galáxias do tema. E ele não quer atualizar o conhecimento porque vai ter que mudar os trabalhos dele.
03:59:35 - SPEAKER_02: E foi isso. Perfeito ao Bitcoin.
03:59:39 - SPEAKER_01: Aos economistas fit, sem dúvida, pensa toda a geração Boomer. Toda a geração Boomer tá servindo como essa geração que não quer aprender, não quer mudar e não tem incentivo nenhum pra fazer isso. E se sente ameaçada pelo novo. Então é isso, tipo, em um. texto meu que eu escrevi eu coloco uma parte que é number go up e o próximo sessão é feitors go down e o Vaters Goldão é isso, passou o tempo e eles morrem. Tipo, eles vão morrer antes da gente, em média. E tipo, as próximas gerações não conhecerão um mundo em que o Bitcoin não era dinheiro.
04:00:17 - SPEAKER_02: Exatamente. As próximas gerações vão saber que Bitcoin é dinheiro já de início. Não vai ter todo esse trabalho, toda essa dificuldade. Então é bem isso, assim, a gente tem que ensinar as novas gerações. Porque eles que vão fazer o. que vão fazer o Bitcoin dar certo. Isso aí é galera. Essa galera boomer aí. A gente ainda tenta, ainda faz. gasta tempo com eles, mas quem vai fazer a diferença mesmo vai ser a próxima geração. É, mudando. Aproveitando esse tema aí de academia, né? É. Esse é um dos motivos que meio que me afastaram do conhecimento acadêmico, porque além de ele ser restrito. Eu, eu particularmente, o mais para minha área é muito enviesado com relação a esperar que os outros. Um cara fica lá na cara no trono, né? Do conhecimento do CB e de repente. Só pode atualizar quando ele morreu ou quando ele sumir. E o fato de a gente ficar tão preso a pensamentos antigos e tal, foi me afastando aquele momento. Não, isso aqui não vale mais a pena, não. E o conhecimento, o padrão Bitcoin, ele é mais dinâmico, ele é mais. Mais descubra você mesmo e não acredite no doutrinador, entendeu? Isso se torna mais prazeroso estudar, de uma maneira geral, não sei se vocês concordam.
04:01:57 - SPEAKER_01: Ah, eu concordo inteiramente, cara. O negócio de ser um negócio aberto, que todo mundo tem voz, todo mundo participa, todo mundo pode exercer a própria criatividade, explorar, querendo ou não é o oposto de uma lugar com uma autoridade centralizada, né? Essa questão das credenciais fitis que a gente não valoriza, que é meio que aquela postura de que você sabe com quem você tá falando. Tipo, se tem uma coisa que não tem no Bitcoin e essa postura de que você sabe com quem você tá falando. É tipo uma postura escrota, assim, é só pra quem não se banca nos argumentos que precisa apelar pra um argumento de autoridade, assim, tipo. E é engraçado que é o Bitcoin realmente funciona como um espelho que desnuda a alma das pessoas, assim, né? Tipo, morra o Bitcoin por ser tão imutável e ser tão. sei lá, tem uma comunidade de fanáticos tão restrita, tão estrita, tão fanática mesmo em torno. Ele meio que cobram etos mesmo. Então, assim, pessoas que nem o taleb que a gente estava falando, pessoas que nem outros não conseguem ficar tanto tempo num ambiente que eles não podem ser o centro das atenções. Não é como eles funcionam. E essas pessoas geralmente são mastigadas e cuspidas, assim. Elas não entenderam, elas vieram tentando se aproveitar do hype. Tem aquele indiano que é VC também, tem. Tem vários desses caras que claramente chamar o palaparte, esse é o nome do cara. Ah, sim. Chamar, sei lá. Mas. Isso, mas, tipo, cara, tem vários dessas pessoas que você vê que a pessoa. tá muito mais pelo ego do que pelo que tá acontecendo mesmo. Tipo, ela ainda pensa, putz, eu vou fazer o investimento em Bitcoin, porque depois isso vai aumentar o meu poder de compra e eu. Quem sabe eu não possa vender pra ter mais fit, tá ligado? É, então é uma mentalidade de fiet, assim.
04:04:14 - SPEAKER_02: Sim. O Michael Cello.
04:04:20 - UNKNOWN: Diga, Bel.
04:04:23 - SPEAKER_02: O Michael Sello fala numa das entrevistas com relação a aquele bicho do Warren Buffett. Alguém fala pra ele assim, mas o Warren Buffett diz que o Bitcoin é ruim. Aí o Michael Seller. E ele passou quantas horas estudando o Bitcoin?
04:04:43 - UNKNOWN: Sabe? Eu comecei a ser mais assim.
04:04:48 - SPEAKER_02: Quando alguém chega com um argumento raro ou aliatório, sem fundamento, eu. É. Vem cá, você tá estudando Bitcoin com o tempo? Não, sai, eu sei porque é todo mundo fala, não, então. Então eu não vou perder tempo falando contigo, né? Quando vocês falaram do Taleb, me remeteu a uma coisa que a gente já falou também. Do. Do Eterno, né? O. Como o Bitcoin é um pagador de ego. Muito provavelmente. No momento em que o Taleb começou a sentir que o ego dele estava começando a ser derrotado, ele parou de ler. Eu acho que aquilo causou um incômodo maior nele do que. Do que a sensação de conforto que traz, a sensação de iluminação que traz. Se ele tiver seguido até o final, ele deve ter ficado incomodado. As pessoas fazem isso de uma maneira geral. Elas começam a tomar a pílula, só que elas determinam muito com aspectos, porque elas percebem que aquilo vai ser ruim pra elas. E é isso, você tem que ter humildade de jogar diploma fora, de jogar conhecimento acadêmico fora e falar, é. O dinheiro baixo da internet funciona, é um exercício de humildade, né?
04:06:05 - SPEAKER_01: Cara, eu ouvi uma frase que eu acho que foi no podcast do Say Fadim com aquela moça que é VC, esqueci o nome dela, mas é uma VC que tá muito tempo no ecossistema, assim. Não lembro o nome dela agora, mas que é basicamente a ideia que o Bitcoin recompensa quem tem síndrome de impostor e pune quem é do Nim Kruger, sabe? Que é aquele pessoal que acredita que manja muito se tendo estudado pouco. E essa é a maior verdade que eu já vi assim, o Bitcoin realmente seleciona o pessoal que tem síndrome de impostor e não para de estudar pra ter certeza que tá com tudo dominado, e quem acha que entendeu de cara não entendeu. Não entendeu, deixou passar complexidade, é arrogante e tá sendo selecionado. Isso é maravilhoso, no fundo. No fundo, que bom.
04:07:03 - SPEAKER_02: Sim, tem um artigo do Lopes que eu tava lendo. relendo, né? Porque, cara. Não sei se já leram as coisas, o Lope é sensacional. Adoro demais demais. Ele tava relendo o artigo dele, que é Ninguém Entende Bitcoin e tá tudo bem. Ele fala, tipo, ele vai trazendo as ideias assim, tipo, como o próprio Satoshi pensava coisas e mudou de ideia. Depois de ter lançado o Bitcoin, pensava uma coisa e mudou de ideia e fez um. Percebeu que na verdade fez colocou um Bug sem querer e atualizou o software. E várias. E aí as pessoas que foram aquele. Gave. Galvin, não lembro o nome exatamente que pegou depois Satoshi. Ele tinha uma ideia do que é o Bitcoin, e a ideia do que é o Bitcoin vai evoluindo. E como que, na verdade, é um exatamente isso, evolui. Não tem um. Não existe um conceito fixo e mutável do que é o Bitcoin, de fato.
04:08:18 - SPEAKER_01: Como o Digiorra. E aí o. Você falou uma frase, mas claramente é só bobagem. Deixa eu falar agora, já que eu falei. Que o Raicher falando na live. Acho que foi com o Diego Cone falando que o Bitcoin são os amigos que a gente faz no caminho.
04:08:37 - SPEAKER_02: Ah, sim. Sim, sim. Recentemente eu postei uma imagem que tem no.
04:08:47 - UNKNOWN: No PicPay.
04:08:48 - SPEAKER_02: É tudo que você precisa entender sobre Bitcoin. Aí estava o tempo que você demoraria pra ler dois minutos. É muito ousadia desse banco achar que em dois minutos vai entender tudo no Bitcoin, né? A galera até comentou, com18 meses, tô há dois anos e não entendo nem metade. É muito ousadia.
04:09:11 - SPEAKER_01: Então, mas aí é o exemplo do que eu tava falando da empresa que não contrata o Bitcoin Euro pra eu participar do marketing.
04:09:18 - SPEAKER_02: Exatamente, pega uma frase clássica de copyright.
04:09:24 - SPEAKER_01: Exato, não tem tipo. A mínima adesão com o ecossistema, mas no fundo eles estão cagando pra isso. Estão falando só com o mundo enorme mesmo e. Você acha que eles vão falar que no Turquino Coins? Vão lá. Foi mal, continuei. Foi mal, continue aí.
04:09:48 - SPEAKER_02: Então, diga, diga, eu só ia falar que isso é difícil de explicar pro nome. É muito difícil. Eu acho que eu gasto mais tempo explicando o conceito de ter as suas próprias chaves. Do que explicando todo o resto. Tipo, ah, não, você compra por aqui, você pode comprar assim. Isso é rápido, mas quando eu falo, eu falo para as pessoas têm essa própria chave. Guardias como sua vida. Elas me olham com a cara de como se fosse. Sei lá, como se eu fosse um ET. O que você tá falando? Por que você tá falando? É só uma senha. Aí eu falo, não, é a senha de todo o seu patrimônio. Ah, pessoal, tá, mas calma aí, cara. Digera essa ideia. E depois voltam. Porque as pessoas não pegam muito de cara. Mas diga, Brian. Eu só ia só comentar com o Leto, que eu tive. Eu tive um pequeno espaço de tempo que eu trabalhei como copywriter também. Ficava fazendo esses artiguinhos aí do tipo, pra corretor, essas coisas. Como, tipo, ninguém sabe de nada de cripto. E eu tinha até uma startup disso há um tempo atrás. O cara chegou e falou, cara, eu tava meio que sem saber o que fazer, ou startup não tava indo pra frente, eu não tinha perspectiva, eu não sabia o que ia fazer da vida. Precisava fazer alguma coisa. Chegou o cara, cara, eu tava. Tava até pensando isso dar um pouquinho de marketing e tal, pra me colocar melhor no mercado. E aí chegou esse cara e falou, pô, eu faço copyright pra corretoras e tal. E aí eu fazia, tipo, os artiguinhos pra guide, pra várias corretoras aí de tipo. Ah, guia, guia completo do Ethereum.
04:11:42 - SPEAKER_01: Eu fiz umas dessas também, eu fiz um tempo de. Ghostwriter, assim, fazendo coisa pra correr toda. E no fundo foi bom, assim, que se eu não tivesse feito. Eu não teria gastado um minuto estudando nenhuma shitcoin, assim. E nesse sentido. É bom estudar elas pra você realmente saber porque você não quer saber sobre elas. É uma liberdade, assim.
04:12:07 - SPEAKER_02: Exatamente, do mesmo jeito que não dá pra gente chegar e falar.
04:12:12 - UNKNOWN: Ah, o.
04:12:14 - SPEAKER_02: Tipo, a gente não gosta das pessoas que chegam e falar que o Bitcoin é ruim, e você vê que claramente o cara não gastou15 minutos pra entender o que é. Também falar, chegar e falar mal, porque o Ethereum é ruim, porque Solana é uma bosta. É claro que a gente entendendo o Bitcoin fica muito mais fácil da gente ter uma noção dos problemas de centralização e tudo mais. Mas é sempre bom saber um pouquinho mais e ter esse conhecimento pra poder falar com propriedade, mostrar que você. Você não é o senão é o cara que simplesmente acordou, abriu o Bitcoin Twitter, viu que o que o maximista tóxico preferido falou que era ruim e repetil.
04:13:05 - SPEAKER_01: Sim, querendo ou não, o Don't Trust Verify, né? A gente tem que aplicar também. Tipo, a gente tem que desconfiar de outros bitcoinheiros também. Talvez eles estejam errados e tenha maior valor no Ethereum, tá ligado? Vai lá e estuda, gasta um tempo entendendo porque você especificamente acredita ou não no pensamento dos caras.
04:13:28 - SPEAKER_02: É, inclusive uma coisa que eu vejo, assim. É. Eu não. Eu não sou muito. Eu entendo a galera, o maximalismo tóxico, mas eu não sou muito fã da toxicidade. Porque muitas vezes afasta umas coisas e faz um. causam um propagação de entendimentos errados, por exemplo. Proof of stake é uma merda. Mas o motivo de proof of stake ser uma merda. Muita bolha maximalista ali, muitas vezes fala os motivos errados. De por que ser uma merda, assim, dos problemas. Existem muitos problemas, tem um monte de coisa, só que muitas vezes simplesmente por repetir isso é fraude, não sei o que e tal. Que dá até pra considerar assim que é. Dependendo do caso. Mas o. Simplesmente essa repetição, muitas vezes, acaba ser quando você vê você tá repetindo coisa errada. Que você simplesmente confiou em alguém. Você não fez o Don't Trust Verify dentro da própria bolha.
04:14:47 - SPEAKER_01: E todos dois somos culpados disso, provavelmente, uma vez ou outra, eu me vejo nisso, eu penso. Caralho, eu acredito em algo, eu vejo o comentário abaixo penso. Tá, mas eu não sei responder essa resposta.
04:14:59 - UNKNOWN: Então eu não deveria.
04:15:01 - SPEAKER_01: Eu deveria não opinar e deveria estudar antes de comentar. E é um negócio. Que é um exercício de umidade pra todos, assim, né? Tipo, com certeza. Acho que todo mundo tem uma tendência a ter sido arrogante. E quando entra no Bitcoin e percebe que o buraco é mais embaixo, que tá lidando com várias pessoas inteligentes. E que você precisa estudar mais, não dá pra falar as coisas só de Google, assim, só no achômetro. E é um negócio que é bom, assim, um negócio que. Sei lá, é importante também nós mesmos não sermos arrogantes. Tipo, é o famoso Stay Humble, né? O Stay Humble do que o Método Deu fala. Stay humble do que o Méthode fala é isso. Para se manter humilde, acumular essa torture, mas se manter humilde também, não ficar arrogante.
04:15:49 - SPEAKER_02: Exatamente. Esse aí eu acho que é o. É os dois lemas que eu gosto mais da comunidade, que é o. É justamente esse Stay Hubble ou Stack Sets. E o Don't Trust Verify. Não confia em que fique. É isso aí, muitas vezes as pessoas no meio da toxicidade, no meio do negócio de tipo. Estamos. Estamos aqui entre amigos com inimigo em comum. Acaba muitas vezes tirando a umidade. E isso aí eu acho meio. Enfim. Acho que é legal as pessoas prestarem um pouco mais de atenção nisso.
04:16:35 - SPEAKER_01: Galera, a gente tá com4 horas e16 de gravação, e eu tô querendo começar a fazer uma série de pergunta que eu faço uma podcast ou outra, mas eu ainda não, tipo, transformei em um hábito constante. Então, tipo, acho que começando, tipo, o que eu vou começar a fazer no fio, chegando no final da sessão de Húpium, é fazer essa pergunta pros convidados. E a pergunta é a seguinte, começar por você, Breno, depois o Laurence comenta a opinião dele. É se você tivesse uma última pílula laranja pra distribuir pra alguém. E isso quer dizer que a pessoa realmente acordaria da Matrix, seria que nem o Newton, mudaria toda a informação que a gente tem sobre o Bitcoin, é tipo você conseguir se transplantar o seu conhecimento total do Bitcoin pra alguém. Quem seria essa pessoa e por quê?
04:17:31 - SPEAKER_02: Cara, isso é muito difícil. Show, hein? Essa pergunta é muito difícil.
04:17:39 - UNKNOWN: Cara.
04:17:42 - SPEAKER_02: É difícil porque, assim. A primeira pessoa que eu pensaria nisso daí eu ia colocar. Ou o presidente do BIS, que é o banco central dos bancos centrais, ou então o presidente dos Estados Unidos, ou então. O presidente. quem tá na cadeira lá do FED, ou da União Europeia. Só que. Nisso daí a gente tem que pensar também que não adianta nada ele ter todo esse conhecimento e não ter incentivos a fazer o certo. Ele não ter. Isso aí eu não saberia se eles teriam. A disposição a querer fazer alguma coisa de fato.Às vezes eles até já sabem. E simplesmente não querem. Eles estão lutando contra ele dar essa informação pra eles. Talvez seria algo. poderia ser talvez até algo detrimental. Então, assim. Eu acho que eu coloquei. Eu daria pra pegar um artigo. Tipo, sei lá, a Beyoncé. Se ela entender o Bitcoin, fazer um. fazer uma campanha de adoção do Bitcoin, acho que ela vai fazer mais pro mundo do que. do que o. Então, sei lá, a Oprah, alguma. alguma personalidade muito querida, assim, do. Internacionalmente querida. Eu acho que vai fazer muito mais do que qualquer político com poder irmãos ou alguma coisa. Um poder de mãos ou alguma coisa assim.
04:19:40 - SPEAKER_01: O Beyoncé, eu acho um ótimo, um ótimo voto, acho que eu tinha escudo. Eu já tinha pensado na Anita, pensando em Brasil, mas pensando em escala Mundo, sem dúvida Beyoncé é uma que. Puta sem dúvida, seria um negócio muito bom para a educação. E você, Lourdes, quem você chegou a pensar?
04:20:03 - SPEAKER_02: Eu fiquei refletindo enquanto o Bruno falava, e tem uma coisa que eu sempre levanta a bola, que o Bitcoin é muito bom. É muito bom pro pobre. Porque eu vejo favela de perto, viu a favela de perto. Sei como é que é. E ver aquele aquela cidadela, que de fato é. Com uma economia própria, com uma energia própria, com um sistema de regras e leis próprios. Sem a sua moeda própria.Às vezes é sufocante, às vezes eu falo assim, caralho, isso aqui, cara, olha isso daqui, isso aqui é o livre mercado na sua maior mais pura essência. Você vai numa loja, tá um preço, você vai na outra loja, o mesmo produto tá mais barato, na outra tá mais caro, e você pode pesquisar a reputinação da loja é importante. A manutenção do cliente é importante, tudo isso é observado numa comunidade que no Rio de Janeiro. E eu acho que eu chegaria numa comunidade dessa bem grande e levaria pro. Como é que se diz? Para o. Para a associação de moradores, tipo, o presidente, pro chefe da associação de moradores. Pra que ele fizesse trabalho de formiguinha ali dentro. Pra que ele fizesse o que foi feito em Elzonte, sabe? De criar toda uma economia de Bitcoin dentro do ambiente onde é necessitário, onde o Estado vai só pra fazer coisa ruim. Faz só pra fazer coisa ruim e tira muita coisa deles, né? Eu fico refletindo muito sobre isso, antes dessa pergunta, eu nunca tinha parado pra pensar que eu daria a última piloa pra um líder comunitário, assim. Até porque eu já pensei em várias outras pessoas aqui na minha cabeça. Mas em nível de abrangência, eu gostaria muito de ver uma comunidade surgir com. Surge do livre mercado. O preço surgiria do livre mercado, né? É um pouco ideológico, é um pouco ideológico. Funcionaria? Não sei, provavelmente não. Mas acho que seria a última aranha ajudaria com líder, assim. É bom dar pra líderes que tocam a massa, né? E não pra aqueles que. Eu tenho um pouco de problema com liderança também. Um músico, um artista, faz um impacto maior, de fato. Mas eu gostaria de ver o ambiente como foi ao antes.
04:22:46 - SPEAKER_01: Acho que seria isso. Em linha gerais. Uma ótima resposta também.
04:22:53 - UNKNOWN: É.
04:22:54 - SPEAKER_01: Cara, são respostas difíceis, né? Eu já. Toda vez que eu paro pra pensar nisso, quando eu pergunto pra alguém, eu fico lembrando das respostas que outras pessoas já deram, eu penso como elas são boas e qual eu. Sabe, o que mais faz sentido que ainda não pensaram. Ainda não tinham falando dos líderes comunitários e faz total sentido. Eu lembro que o Rey Nasser falou dos irmãos Murdock, que são os dois de grupo de comunicação, que também fez muito sentido pra mim, assim, se um grande conglomerado de notícia, comunicação vira bitcoinheiro mesmo. E aí, sei lá, eles dão. E aí, sei lá, eles não. O Ray não fez a ressalva que o Breno fez de, mas os incentivos vão impedir que ele atue da maneira que eu imaginaria ele atuando nesse cargo, mas também seria uma possibilidade legal. Tem um cara que eu penso que é nessa vibe Oprah também que o Breno falou, que seria o Joe Rogan. Tipo, é um cara que todo mundo escutou o podcast, assim, é um cara que tem muita validação social, é o maior podcast do mundo, e quem escuta ele já tá acostumado com umas ideias um pouco fora da caixa. Tipo, ele já é um cara relativamente anti-sistema e que vai falar coisas que são meio fora da casinha, mas que o pessoal confia e acredita. Tanto é que ele que levantou as várias bandeiras antivacina, assim, o pessoal ficou puto com ele querendo cancelar o podcast dele, até tirar alguns capítulos do Spotify do ar, assim. Então, pra mim, ele talvez fosse uma pedida boa. E talvez, sei lá, no fundo, a gente nem tem ideia do nome de uma celebridade naÍndia ou no Paquistão, tá ligado? Tipo, lá tem um bilhão de pessoas só naquela região do mundo, assim, então, talvez um jogador de cricket famoso que, sei lá, todos os indianos e pactaneses gostam de cricket, então talvez um jogador de cricket famoso tenha uma puta relevância global.
04:24:58 - UNKNOWN: Olheta.
04:24:59 - SPEAKER_02: É, tu levantou essa bola da India, me lembro, me lembrou uma história bizarra.
04:25:04 - UNKNOWN: Tem uma streamer.
04:25:06 - SPEAKER_02: No Facebook, eu não sei nem se essa garota ainda. Faz streaming. Completa completamente o nome dela. Eu lembro que ela tem mais de um milhão de seguidores. Só pra ver ela jogar videogame. E tipo.
04:25:24 - UNKNOWN: É.
04:25:26 - SPEAKER_02: Mais de90% é indiano. E é assustado. E é assustador, porque os indianos amam aquela garota e ela joga mal, sabe? Aquele estereótipo de streaming, né? Joga mal, mas. Tá mostrando90% do corpo. E eu acho que ela seria importante, né? Porque ela atinge um público jovem e de predominância masculina, né? Então, eu acho que se ela falar Bitcoin ali, eu acho que ela capturar pelo menos uns100 mil.
04:26:00 - SPEAKER_01: Assim, um milhão, eu acho que é pouco pro potencial daÍndia. Tipo. Não, não. Eu tô falando de uma streamer brasileira, né? O que é pior, né?
04:26:10 - UNKNOWN: Mas assim.
04:26:12 - SPEAKER_01: É, mas assim, uma coisa que me chama atenção é. Eu pensaria, eu gostei da resposta da Beyoncé justamente por ser um público mais feminino. Porque querendo ou não. Sei lá, eu gostaria de conseguir trazer mais mulher pra ecossistema. Eu tô ligado que tem que ter prova de trabalho, não é só porque a mulher tem que.
04:26:32 - UNKNOWN: Sabe, não.
04:26:34 - SPEAKER_01: Eu não gosto do autismo atual. Mas ao mesmo tempo, diversidade no ecossistema fortalece o ecossistema, tá dizendo. Tipo, a adoção pra ela acontecer, por definição, metade do mundo que é uma metade feminina precisa adotar também. Tipo, é simples assim. Então conseguir criar umas campas de acesso para essas pessoas é importante também.
04:26:58 - SPEAKER_02: É, exatamente. Eu também acho que é que é extremamente importante isso aí, questão de ter prova de trabalho, tá, mas o que a gente tá falando é a prova de trabalho feminina. Como as meninas da área Bitcoin fazendo, né?
04:27:15 - SPEAKER_01: Fazendo o bem pra caralho, inclusive, né? Elas. É, tem uma ou outra, tem a Madu, tem a Maria Fernanda, tipo, mesmo com a mentalidade mais fia de falha ali, me da guarda, assim, tem uma outra menina que. produz em alguma coisa, assim, é só que, sei lá, pelo menos nos números do meu podcast,90-95% homem. Tipo, e já falei, como o Mado mesmo no público dela também, a maioria homem, sabe? Tipo, crendo ou não, o tema tecnologia e o tema dinheiro são dois temas que selecionam homens, geralmente. O Bitcoin é um diagrama de vem entre os dois. Então, é um negócio que é vai ser mais difícil a gente conseguir isso, mas. Sei lá, se é pra pensar em.
04:28:05 - SPEAKER_02: Que os meus números estavam. Eu tinha criado a meta e aumentar o índice de público feminino. Isso antes de virar Bitcoin, né? E tinha aumentado, tinha passado50% de público feminino. Começou com o público majoritariamente e depois com o feminino, porque eu botei essa meta e mudei toda a estética, até mesmo jeito de falar. Mas agora que você levanta essa bola, eu vou dar uma observada.
04:28:34 - SPEAKER_03: Como é que vai ficar o equilíbrio aí de sexo.
04:28:37 - SPEAKER_01: Dá as dicas pro Leta depois. Porra, pra comunidade inteira, imagina,50-50 é tipo. Nossa, pra mim é surreal é utópico, assim, seria brisa de uma.
04:28:49 - SPEAKER_02: Pois é, se a gente tá. Se a gente tá9010 e vai pra50 e55, quer dizer que a gente ganhou. De um lado ali,80% do outro lado.
04:28:58 - SPEAKER_01: Então é, tipo, exatamente, de90 a10, a gente vai pra90,90,180, né?
04:29:05 - UNKNOWN: Exatamente.
04:29:07 - SPEAKER_02: E elas serão as mães dos nossos filhos, né? Então. A maior influência, né?
04:29:13 - SPEAKER_01: É bom também, né? Tipo, encontro o maximalista que só tem homem. Sei lá, depois de um tempo vai perder a graça.
04:29:24 - SPEAKER_02: É, ó. Ainda bem que eu já já caso com a Max já. É que eu já já casei com a Max já.
04:29:28 - SPEAKER_01: É, eu vou ter que converter o. Ainda não encontrei o.
04:29:34 - SPEAKER_02: Eu tô garantido também. Já tô resolvido. Boa, presidente. Tem até uma postarem no. Eu participei junto com o Jeff e o Caíque aqui no1100, né? Aí eu até postei o momento que tá a gente conversando, aí tá o comentário da minha mulher, assim. O mundo. É, como é que é? O mundo.
04:30:00 - UNKNOWN: É.
04:30:01 - SPEAKER_02: Será dividido entre antes e depois da queda do padrão Fix. Falei, caralho.
04:30:12 - UNKNOWN: É.
04:30:15 - SPEAKER_02: É isso aí. É uma boa frase.
04:30:19 - SPEAKER_01: É. Galera, vocês querem deixar abraço pra alguém, querem fazer alguma consideração final. Já chegou no quatro horas e meio, meu cérebro assim já tá entrando em greve aqui. Já tô vendo em pé.
04:30:33 - UNKNOWN: Caramba. Tô acabado também.
04:30:35 - SPEAKER_02: Nem sei se é alguém vai chegar aqui pra escutar a consideração final, mas. Queria ser.
04:30:44 - SPEAKER_01: Eu levo o Bruno quando eu faço o podcast curta.
04:30:47 - SPEAKER_02: Sério? Nossa. Então aí, então, se alguém aí escutou até o final, me mandam um DM aí. Eu mando um site de volta. Mas valeu, Bruno. Você senta aqui, tá de boa. Não vale pro. Não vale pro Coda também, não. Tava aqui até agora em pouco. Apesar que eu acho que ele não vai escutar. Mas, enfim, só agradecer. Valeu aí,brigadão, Leta, foi conversa. Ebrigadão, Leta, foi conversa muito legal. Passou bem mais rápido do que eu imaginava. É incrível como é que essas coisas passam rápido, né? Quando a gente tá falando negócio Divertinho.
04:31:35 - SPEAKER_01: Cara, a primeira meia hora,40 minutos passar devagar e do lado do tempo voa. É bizarro, assim, é tipo. Não parece nem que o tempo é cronológico e linear.
04:31:48 - UNKNOWN: É.
04:31:52 - SPEAKER_01: Bom, e você, Lourdes, você quer mandar um abraço. Eu vou.
04:31:56 - SPEAKER_02: Deixar um beijo pra minha mãe, claro, né? É a mãe do banco, vou deixar um beijo pra minha esposa Bitcoinheiro. As duas estão no Twitter. Ou seja, são bichoiras de verdade, estão na comunidade. Tem gente até que segue minha mãe, desde que descobrindo que ela pergunta se acerto. E deixar um beijo pra duas. E porra, não posso deixar de enfatizar que a honra do caralho participar disso contigo, Leto, porque muito tempo atrás você era só um nome, né? Eu li é o artigo do Explica Bitcoin, aí traduzido por letra para esse maluco aqui, estranho, e esse nome virou um ícone, né? E agora você virou esse pessoa de verdade na nossa vida, né? E a satisfação do caralho falar contigo. A satisfação do caralho falar com o Breno e o com Coda também adorei o papo com vocês, foi muito, muito maneiro, muito maneiro. Eu só preciso dormir, porque amanhã eu acordo muito cedo pra trabalhar. Mas eu ficaria aqui até vocês desmanharem. Mas eu também tenho um problema aqui, eu desarmo também, então. Mas foi um prazer do caralho, eu queria deixar as portas abertas aí pra vocês. Pode contar comigo, pode me chamar. Se quiser aparecer lá no From Podcast, só aparecer. Como o podcast é só aparecer. Ou um podcast que tem episódios irregulares. Falando sobre Bitcoin, maximalismo, sobre privacidade.
04:33:33 - UNKNOWN: Sobre a individual. E é isso.
04:33:37 - SPEAKER_01: Cara, eu apareço longe me chamarem pra falar de Bitcoin, assim, pra mim. Tipo, eu sempre ouço o que um pessoal fala daquele. Do cara que escreveu a série Gradily. Gradely the Sunderly, o Park Lewis. O pessoal fala que assim, em qualquer lugar lá na região, acho que. Acho que ele é de Nashville, acho que ele não é do Tênis, acho que ele não é do Texas. Mas que assim, qualquer pessoa que quer apresentar o Bitcoin e marca um papo com ele, ele vai. Então ele vai em almoço, vai em cafés, assim, não importa que ele já é mó pica na empresa dele, qualquer pessoa que chama pra conversar, ele vai. E eu acho que é uma política totalmente correta, assim, então. Sei lá, querendo conversar de Bitcoin, cara, é a honra é minha primeiro de vocês darem o tempo de vocês, assim, tá ligado? O tempo é o ativo mais escasso que a gente tem, assim, mesmo o Bitcoin não tá diminuindo. A gente tem os nossos satoshes lá armazenados, nosso tempo tá diminuindo, e isso é uma verdade inexorável. Então agradecer o tempo de vocês e falar que é honra minha, e tipo, sei lá, contem com explica Bitcoin pro que vocês quiserem. Se você resolver escrever outro texto, Lawrence, assim, primeiro ficou fantástico, senta-se à vontade. O Breno, sei lá, já faz tanta coisa, mas se fizer qualquer coisa que você precisa fazer que precisar do explica Bitcoin, também é só chamar que a gente faz um bem bolado.
04:35:10 - SPEAKER_02: Massa. É a mesma coisa que o. Se vocês quiserem, eu sou. Nem o Leta falou. Me chamou, tô lá. A gente fecha. É isso aí, se você quiser ali no seu podcast, só me fala de a hora, a gente ajusta direitinho.
04:35:32 - SPEAKER_01: É vício, né? É vício. Bitcoin é vício, cara. É esperança, liberdade, mas também é vício. É o culto de fanático.
04:35:41 - UNKNOWN: É.
04:35:42 - SPEAKER_02: Pois é, e agora. E agora. Agora, além de tudo é trabalho, né? Eu tinha uma época que eu ficava. Que eu ficava mexendo muito no Twitter, minha mulher ficava falando, ah, Breno, você tem que parar aí, você tá mexendo muito o Twitter. Aí eu arrumei o meu trabalho pelo Twitter. Aí ela falou, é, realmente tava errada, hein? Falar pra você.
04:36:07 - SPEAKER_01: Não, eu vou pedalar ouvindo o podcast, eu tô estudando pro trabalho, enquanto eu tô pedalando. Enquanto, sabe, o meu lazer, o meu hobby é estudar pro trabalho. Éóbvio que isso vai surgir uma sinergia absurda e você vai desempenhar melhor no trabalho se você tá tão focado. Isso só fazendo um bagulho que você curte fazer, né? Então é isso, agora é trabalho e que privilégio a gente tem, né, Breno? Mas, cara, conforme o ecossistema for crescendo, e isso falando pra quem tá escutando em casa também. É o que a gente falou, conforme o ecossistema vai crescendo, vai tendo mais vaga e com certeza Bitcoinheiro serão importantes pra colunizar essas vagas. Tipo, qualquer coisa que você plebe e saiba fazer numa empresa normal, provavelmente isso vai ter uma necessidade numa empresa de Bitcoin. Se você não sabe o que isso quer dizer, cara, aprende a escrever texto, escrever copyright é bem simples. Se você já é bitcoinheiro, aprende o que é copyright, é um negócio que todas as empresas quase vão precisar de redator, vão precisar de gente que manja. Sabe, tem várias coisas assim. Não que são simples, mas que se você já manja de Bitcoin, você dá alguma estrutura. De Bitcoin, você dá alguma estudada, já vai te colocar num diferencial que se você tem interesse de trabalhar nesse ecossistema, no fundo só depende da sua prova de trabalho, que é o que o Breno contou na história dele e o que aconteceu comigo também.
04:37:34 - SPEAKER_02: É, programação e marketing é o que. é o que tá contratando no mundo inteiro e tá faltando gente. Se você for desses ramos aí de programação e de marketing. Você consegue ganhar em dólar vivendo no Brasil, fazer essa arbitragem de moedas aí. E se tudo é certo, né? Trabalhar em Bitcoin, você ganhar em Bitcoin vivendo no Brasil. Isso aí você vai estar feito.
04:38:03 - SPEAKER_01: Bom, dito isso, então eu vou me despedir e abraço, galera. Abraço, Bruno, abraço, Lawrence. Valeu, obrigado.
04:38:12 - SPEAKER_02: Valeu aí, Leta.
04:38:13 - SPEAKER_01: Boa noite. Boa noite. Boa noite a todos.
