00:00:00 - SPEAKER_01: Nossa, acho que ia ser o primeiro podcast que eu fui que vai tão longe. É o único lugar que ganha é quem perde. O Instagram é o maior palco de todos. Eu fiz um robô trader com inteligência artificial, usando aprendizado por reforço. Eu comprei porque eu queria mandar dinheiro pra fora. Não tem os japoneses casando com o Almofado, com travesseiro. Eu falei, poxa, tá faltando um livro aí. Cadê o livro do Satoshi? O livro do Satoshi é um dos melhores livros que eu já li, ele é muito bom. Assim, eu não sou aqueles Red Pill cristão tradicionalista, não sei o quê. Eu não discordo um pouco da visão deles. Por que o Bitcoin importa? Gente, não pode perder. O Bitcoin é um tsunami que tá vindo e chega uma hora que não tem outra opção. Não tem outra opção. É ou você entra no bar, ou você vai ser a única pessoa ali, vai ser o Jack afundando na água ali do Titanic.
