00:00:00 - SPEAKER_01: Amantes do melhor dinheiro que a humanidade já conheceu, sejam muito bem-vindos para mais um episódio do seu podcast favorito de maximalistas malucos que falam sobre super ciclo e como o Bitcoin vai dominar o mundo. Eu sou o Fitriel Bernardo Braga, hoje a gente está aqui com mais um convidado especial, mais um Marque doido que também acredita no poder revolucionário do Bitcoin, que o Bitcoin vai transformar o mundo mais do que já transformou, vai continuar transformando, e bom, sem mais delongas, eu queria apresentar para vocês o Breno Brito. O Breno está há muito tempo na bolha também do Bitcoin, a gente já se cruzou aí várias vezes em todas as site confus, em eventos, mas também a gente traduziu junto o livro Manifesto desse comunista do Svetsky, na verdade eu traduzi ele, ele editou, ele revisou, já trabalhamos brevemente, eu trabalhei um pouco antes no projeto do Spirit of Satoshi, né? Da IA de Bitcoin e do Svetsky também, e aí, logo que eu saí no comecinho, você entrou logo depois também. Então a gente está sempre se cruzando aí no meio do Bitcoin e trabalhando em projetos correlacionados, e, Breno, seja muito bem-vindo, é um prazer ter você aqui hoje. Como é que você está? Tudo bem?
00:01:20 - SPEAKER_02: Tudo ótimo. Primeiro de tudo, muito prazer aí por ter me chamado, uma honra estar aqui, muito legal poder vir aqui conversar sobre o melhor dinheiro que existe, né? There's no second best, não tem segundo melhor.
00:01:36 - SPEAKER_01: Exatamente. E Breno, contar um pouco pra galera que não te conhece ou que não te segue nas redes sociais, nunca ouviu falar do Breno, o que que qual é a sua história? De onde você vem, o que você fazia antes do Bitcoin, durante a descoberta, a epifania do Bitcoin, e depois, como que surgiu assim, o Bitcoin na sua vida e qual foi o impacto disso. Foi na sua vida e qual foi o impacto disso? É uma pergunta que eu sempre faço pra todo mundo, porque é bom pra dar o contexto.
00:02:06 - SPEAKER_02: Ah, eu acho que é muito bom, inclusive, porque tem muita gente que se acha sozinho, né? Começa a ver. Eu até fiz uma thread no Twitter esses dias falando sobre todas as vezes que eu poderia ter entrado em contato com Bitcoin e oportunidades perdidas desde2013. Que tem no meu e-mail, tipo, eu crio conta na Coinbase, eu acho que em2013. Mas eu não. Mas eu não consegui mandar dinheiro pra lá, só aceitava dólar. Aí eu mandei criar uma conta numa exchange da Alemanha, não consegui mandar dinheiro pra lá, só aceitava euro. E assim foi assim. Eu fui. Eu fui convidado pra ir no evento do Urisch, quando ele lançou o livro. E eu não sei, eu acho que eu não fui, eu não tenho memória desse dia. Eu acho que eu acabei no indo. Eu tenho um e-mail falando, eu vou hoje, mas eu não lembro desse dia, nunca li o livro, até hoje eu nunca li o livro. Então, assim, eu acho que essa pergunta é muito boa, justamente porque dá um contexto muito legal, ajuda quem, tipo, pô, acabei de chegar, e tô atrasado, tô muito atrasado, e você vê, cara, eu me sinto assim, sendo que eu entrei de cabeça sete anos atrás. Tem sete anos que eu entrei, e quando eu entrei, eu pensei, nossa, eu tô muito atrasado.
00:03:30 - SPEAKER_01: Essa é da safra de2017, que nem eu. É, todo mundo acha que chegou atrasado, não tem aquele notório print do Bitcoin Talk do cara de2010, que falou, cheguei atrasado, só acumuléi600 bitcoins. Todo mundo acha que tá atrasado, quem entrou em2011 queria ter entrado em2010, que entrou em2010, não entrou em209, por aí vai. Só o. Só o Ricardo Amorim. É Ricardo Amorinho, o nome dele? É. Que entrou lá em2007, né? Por causa do Salvo. Por causa do Satoshi Nakamura.
00:04:01 - SPEAKER_02: É, o Ricardo Amorinho é um mito, né? Que só ele chegou a conhecer de fato o Satoshi Nakamura, então.
00:04:11 - SPEAKER_01: É cada influência que aparece nesse Brasil, cara. É um show de horror.
00:04:17 - UNKNOWN: É.
00:04:18 - SPEAKER_01: Mas e aí, como que foi essa descoberta do Bitcoin, porque você ignorou ele por alguns anos, foi batendo na trave e não. Não mordendo a pílula laranja, mas finalmente, em2017, você entendeu. E o que. O que aconteceu, o que mudou na sua vida.
00:04:36 - SPEAKER_02: Pois é, eu era da engenharia elétrica, né? Eu tava no curso de engenharia elétrica e eu comecei a em2009, teve aquela queda lá,2008,2009, aquela crise. Eu pensei, vou entrar no mercado financeiro, vou começar a mexer com isso. E em2013, eu me juntei com um grupo de pessoas que começaram um movimento liberal em Brasília. A gente criou o Instituto Liberal do Centro Oeste. E eu comecei a ouvir falar de Bitcoin por conta disso aí, pessoal, ah, moeda de Nerd, moedas dos liberais, moedas libertários, não sei o que e tudo mais. E eu achei interessante. Só que eu ficava aí sem medo, assim, tipo, querendo saber mais, querendo. A gente chegou a fazer uma palestra sobre Bitcoin em2014, com um cara,2014,2015, não lembro agora, de um professor da ciência de computação do NB. Só que ele era um maluco, ele falou cinco minutos de Bitcoin e95 minutos sobre teoria de conspiração da China. E aí eu fiquei. continuei cheio de dúvida, e era muito difícil eu conseguir descobrir o que que. Como chegar nessas informações, né? Por muito tempo eu fiquei nisso aí. Até que em2016, eu. vi, eu já estava meio que tipo, ah, perdi o bonde, já subiu que tinha que subir. E aí, do nada, em2016, eu vi subindo, subindo, subindo, subindo, subindo, subindo, subindo, subindo. Eu falei, cara, eu não vou ficar de fora de novo, eu tenho que entrar nesse negócio. E aí é o primeiro primeiro Bitcoin que eu comprei, de fato, foi em dezembro, eu lembro exatamente, estava mil dólares. Mil dólares, eu comprei o que eu fiz. Paguei acho que2200.
00:06:23 - SPEAKER_01: É, eu entrei a primeira vez a mil e2200 dólares também, tem um começo de2017, março, janeiro, fevereiro, março, não sei.
00:06:31 - UNKNOWN: É.
00:06:31 - SPEAKER_02: É, o de2016 que eu comprei em dezembro, e2016 eu perdi aquela carteira. Já foi um já um aprendizado.
00:06:39 - SPEAKER_01: Legal que você já tocou nesse ponto, que ia ser a minha próxima pergunta, que é. E aí, como foi a sua jornada de aprendizado? Você é daquela turma que nem eu, que nem o Abraham que teve aqui no canal recentemente, que passou o primeiro ciclo fazendo merda e jogando dinheiro fora, pra depois aprender. Ou você foi mais inteligente do que o Bernardo, aprendeu mais rápido e não fez todas as cagadas que tem no playbook aí. Mas eu errei, perdi dinheiro em tudo, em alavancagem, em trade, em cheatcoin, em busca de yield, botando em plataforma. que não deveria inspirar confiança nenhuma, como o Atlas Quantum, enfim. O que você fez de errado aí pelo caminho?
00:07:23 - SPEAKER_02: Eu fiz o contrário hoje de você, eu errei pro outro lado. Eu errei porque eu ficava com medo, aí tipo, pô, eu tenho conta no mercado Bitcoin, mas será que esses caras são confiáveis? Aí ficava, pô, eu vou pesquisar, eu vou dar uma estudada, eu ficava sempre delongando assim, isso daí, e eu tava no mercado financeiro, né? Eu tava já há alguns anos trabalhando no mercado financeiro, então, pô, vamos diversificar aqui, coloca no máximo X por cento do capital, pra não perder isso daí. Pra não perder isso aí. Então eu errei, enquanto você errou na loucura fazendo um monte de coisa, eu errei pelo outro lado de ser precavido demais. E eu assim, eu só entrei assim, digamos, de cabeça e falei, cara, é isso, não tem, não tem outra opção, não tem. Não existe isso de diversificação, não tem, não tem mais o que fazer. É só o Bitcoin, ponto, só quando, tipo, o Sailor foi lá e fez. E aí eu falei, cara, o cara tá colocando.2020, eu, pô, o cara tá colocando milhões e milhões e milhões, o cara tem dinheiro pra caramba, e tá colocando tudo ali em cima. Tipo, sendo que eu já tô há mais tempo, eu tenho, já tô estudando isso há um tempo, eu, tipo, não tô vendo, mas na hora que, tipo, aquele negócio, sabe aquele The The Straw The Break the Camels Back, o último palito ali que.
00:08:54 - SPEAKER_01: A última gota d'água ali que transbordo.
00:08:56 - SPEAKER_02: É, a última gota d'água ali que transbordo. Eu tava ali. Naquela tava. O copo tá aqui, a água já tava fazendo aquela curva em cima, né? Aí quando eu vi o Michael Saylor meio que tem um stalous, eu falei, cara, o que eu tô fazendo na minha vida? Tipo, em2019, eu fiz palestra falando, gente, compra Bitcoin e tal, tá muito barato e vai subir demais. E aí, tipo, o Michael Saylor comprou.
00:09:24 - SPEAKER_01: Quando você deu essa palestra, você tinha quantos por cento a patrimônio em Bitcoin?10%.20%. Diversificado em ações da Bagalu e americana.
00:09:34 - SPEAKER_02: Ah, não, eu tinha. Eu tinha uns fundos, tinha os caras que eu admirava bastante, tinha umas estratégias bem interessantes, assim, que eu admirava muito, até o momento assim que também chegou a pandemia, e aí virou. E eles criaram o Twitter. e eu comecei a ver que é tudo gente como a gente, é tudo humano, tudo irracional, tudo torcedor. Eles fazem a posição e ficava torcendo no Twitter. Então eu vi, cara, eu achei que eu tava colocando assim num cara que era um gênio, que eu tava colocando meu dinheiro pra um cara que era um gênio, e é um cara que realmente tem estudos, o cara estudou pra caramba, ele tem conhecimento, mas assim, ele tem as mesmas falhas emocionais que qualquer pessoa que eu encontro no meio da rua, assim. Eu vi, cara, eu vi um cara que apostou, na rede no Macri, e tipo, cara, perdeu. O bicho perdeu assim,30% do fundo assim, de um dia pro outro, porque o Macri perdeu, tipo, tudo mostrava lá que o. Eu acho que era o Macri, que a opção de direita ia perder. Tudo mostrava isso, e ele não, as pesquisas estão errado, tudo vai estar errado, você vai, vocês vão ver. E aí o cara da esquerda ganhou.
00:10:58 - SPEAKER_01: Tudo o dinheiro dos cutista tudo na eleição.
00:11:02 - SPEAKER_02: Não, tudo. Ele comprou um monte de bom de Argentina, assim, o negócio despencou brutalmente, e eu falei, cara, além do Covid, né? Que tipo, tava todo mundo falando de Covid por dois meses na internet sem parar, todo mundo tava sabendo, e aí de repente teve a queda, e é tipo, é como se tivesse todo mundo, tipo, ó, tem um buraco ali na frente, tem um buraco ali na frente, tem um buraco que tá na defende. Um dia cai e fala, porra, esse governo não conserta esse buraco, né? E só segue pro buraco, e aí eu acabei e falei, cara, deu, deu, eu que gerenci meu dinheiro, eu que faço tudo, e agora é Bitcoin, é isso aí.
00:11:50 - SPEAKER_01: É isso. E é muito libertador e fácil você gerir o seu próprio dinheiro, se você vira um maximalista e não precisa ficar estudando200 mil projetos. Você só compra, segura, cuida das suas chaves e em seguir, deixa elas em segurança máxima, e para de olhar preço e vai relaxar, vai viver a vida. É. Quem dera todos os Faria Limers conseguir ser entender essa simplicidade disso. Eu falo toda hora que a gente deveria criar um fundo de uma estratégia na faria Lima, que é literalmente criar uma gestora, abre um fundo, compra a ações da Micro Shared, e se quiser até vende opção coberta, vende qual coberta para rentabilizar o fundo. E não faz mais absolutamente nada com o dinheiro. E você vai performar melhor do que qualquer outra casa da Faria Lima e vai virar uma lenda do mercado. Só que dá muito trabalho fazer isso. Eu prefiro só comprar Bitcoin e fazer cursos e ensinar para as pessoas sobre Bitcoin para elas se protegerem do que vem pela frente.
00:12:47 - SPEAKER_02: Tem até uma forma até melhor. Melhor assim, entre aspas, né? Uma forma mais simples. Tipo, se você quer só auto performance, é só sobreperformar a farha Lima, você compra Bitcoin Spot, vende o Bitcoin futuro, faz aquele Cash and Carry, ganha ali15,20% em dólar e pronto, acabou. E você não faz mais nada, vai viajar, vai curtir as férias, você tem. Você tá ganhando20% em dólar, mais do que qualquer fundo agressivo da bolsa, e tá resolvido, acabou a sua vida, vai lá. Curtir. Sem risco. Sem risco, fechou.
00:13:26 - SPEAKER_01: É. E, bom, então você passou um bom tempo aí até chegar, finalmente, o tio Sailor e te trazer a convicção que você estava precisando criar. Tem aquele discurso, aquele podcast que ele foi do Tom Bile lá do Impact Theory, já viu esse? É, que o cara tá entrevistando ele sobre Bitcoin. O cara está entrevistando ele sobre Bitcoin, ele falando o que aconteceu, porque ele decidiu botar dar allin no Bitcoin em2020, mas aí o cara manda um aquele papo de enorme, que é, pô, mas pra você dar allin em alguma coisa, você precisa ter convicção. E aí ele fica puto, ele fala. Não é convicção. Aí ele começa a falar, tipo, você tá sentado em uma cadeira. Você tá allin nessa cadeira, você só tem um microfone, parece arriscado, porque você não tá usando10 microfones? Porque você não diversifica. E ele começa a dar um sermão interminável no cara, mas é literalmente isso, quando você entende que todos os outros. As outras classes de ativos estão correlacionadas, intrínsecamente correlacionadas, porque elas estão com na camada base ali, tem um dinheiro que tá prestes a colapsar, por causa do peso da própria dívida, porque ele foi abusado por décadas. É literalmente você. Você tem que pensar em diversificar entre sistemas monetários, como diz o Rafa Zaguri. E aí você pensa, porra, quanto que eu deveria botar nesse sistema aqui que é o novo padrão monetário do mundo, que vai suplantar tudo que existe até agora, vai causar uma verdadeira revolução. Ou e quanto que eu devo colocar no sistema obsoleto que está colapsando, que está tudo indo pro cacete? Na minha cabeça é muito próximo de100% no novo sistema. Eu não falo100%, não põe não dar allin, porque muitas vezes a volatilidade pega desprevenido quem. Quem não tem um patrimônio gigantesco e não pode se dar o luxo de botar todo o seu dinheiro do Bitcoin e aí se Bitcoin cair40%,50%,60% no mês, você tá tranquilo. Se você tem que ser bem rico para passar, pra ficar tranquilo, navegando essa volatilidade. A maioria das pessoas precisa de um colchãozinho em coisas menos voláteis, né? E aí você pode botar no dólar, fazer qualquer coisa que você bem entender, até um fundo daí do Itaú, serve, o importante é só pra você ter. algo pra se respaldar se rolar um imprevisto num determinado mês e você precisar de um dinheiro e não ter que vender Bitcoin a preço de banana.
00:15:54 - UNKNOWN: Mas.
00:15:55 - SPEAKER_01: Cara, acho que essa entrevista do Sailor ficou marcada até porque virou uma música lá, acho que elas fizeram a música do All Win on the Chair. Mas ele ajuda demais as entrevistas dele, aquela série do Breed Love, que eles falam de história da humanidade e tudo. É uma aula de Bitcoin, de filosofia de. Cara, de tudo, de antropologia. Realmente é transformador. Eu não sei se. Se o Sailor foi. Acho que não, eu diria que o meu Syfedin teve maior impacto ainda pra mim. Na minha transformação entre um cheatcoiner degenerado que jogava dinheiro fora e um maximalista que aconteceu lá em meia de2020 também. Mas foi mais por causa do Syfedin, porque eu tinha acabado de ler o padrão Bitcoin. E entrei na comunidade dele, e aí eu participava dos calls lá com a galera, tinha interação, entrei no grupo Telegram, então eu vi imediatamente que ali era um grupo diferenciado de pessoas que fazia muito mais sentido que estava mais alinhado em valores comigo, que era mais pró-liberdade, no auge da pandemia, etc e tal, do que aqueles cheetcoiners degenerados que falavam no YouTube do Brasil, que ficava analisando gráfico, fazendo trade, escolhendo moedinha, e aí foi fácil essa decisão, essa migração. Como que. Você teve uma fase de cheatcoiner, não? Como é que foi essa sua trajetória aí?
00:17:26 - SPEAKER_02: Mais ou menos. Eu tive. Tipo, em2016, eu vi crescendo, crescendo, crescendo. E aí. E aí, tipo, eu não sabia, né? Eu ia aprender. E aí eu tava no mercado financeiro, falei, cara, não existe. eu não vejo, não tem muitas empresas confiáveis. Em empresas confiáveis eu vou criar uma gestora eu mesmo, e eu criei uma empresa. Eu fui acelerado e cheguei a ser investido, não muita coisa, não o suficiente para dar certo ali ainda mais porque a empresa era naquela época que você ia fazer uma empresa demorava três meses até a empresa ficar pronta, minha empresa ficou pronta em novembro de2017. Imagina, eu começar a empresa uma gestora de cripto, pegando o bear market ali de2018, mas é isso. Eu fiz uma empresa de cripto nessa empresa a gente geria eu cheguei a cheguei a performar80% acima do Bitcoin, fazendo algumas operações entre as criptos lá, e aí teve duas coisas aí que me ajudaram, tipo, o Sailor me fez entrar de cabeça no sentido de tipo, perder o medo de colocar mais do que, sei lá,15%,20%, o que, mas o que me fez parar de acreditar nas chitcoins, foi estudar as shitcoins, eu tinha um fundo, eu tenho que aprender, pô, vamos fazer uma análise fundamentalista. Eu criei um métrica de valor, de valor fundamentalista dessas moedas, e eu comecei a ir atrás e pesquisar, e eu fiquei lendo, lendo, lendo, e eu vendo essas moedas só crescendo na época, já estava. Já estava com duas mil cheatcoins lá no CoinMarket Cap, hoje são20 milhões, e aí eu estudava, estudava, estudava, estudava e tem mais, e todo dia o pessoal falando tem esse projeto aqui que vai revolucionar o mundo, e aí eu vendo assim todos os projetos se fudendo, especialmente ali em2018, tudo indo pro saco, e a pessoa que na verdade me fez. maximalista mesmo foi o Jim Song. Eu já seguia ele em2017 e ele começou a falar, cara, não faz sentido ter uma empresa de blockchain, não faz sentido ficar criando um monte de cripto, não faz sentido. Se a gente quer um dinheiro, que a gente precisa ter vários dinheiros diferentes, não existe isso, dinheiro se concentra em um só. Se não a gente seria fazer escambo, porque a gente não faz escambo nunca na humanidade a gente fez o escambo. Por quê? Porque escambo não faz sentido econômico, tudo se concentra no só em um dinheiro só, em uma tecnologia monetária só. E aí eu fui começando a entender. Naquela época tinha o primeiro modelo de precificação de Bitcoin é mais robusto, né? Que usava o A Met Call of Law, que era aquela lei que o valor de uma rede é o quadrado dos seus participantes, lá da Fund Strategy, se eu não me engano, não lembro agora o nome do cara lá, o Tommy Lee, que fez isso daí lá para2017,2018, então eu comecei a relação a entender, tipo, cara, tudo vai ser tudo se concentra em uma coisa só, a gente não precisa de ter várias mais diferenças, cara. Meu dinheiro não precisa fazer contas, sei lá, que nem um Ethereum, o meu dinheiro não precisa ser um computador universal que faz a vai fazer a conta do mundo, cara. Eu não preciso, tipo, o dinheiro precisa ser dinheiro, e quanto mais coisa eu coloco para dinheiro ser, menos ele vai fazer bem o que ele precisa fazer bem, que é ser dinheiro. E aí eu fui entendendo isso daí, além de que teve também o forque do Bitcoin Cash, né? Que começou aquela discussão, o que é o Bitcoin de verdade, o que faz o Bitcoin sobre o Bitcoin, porque o Bitcoin, o Bitcoin Cash não é o Bitcoin. de verdade, qual é a diferença ali dos blocos, o que isso traz em parte na descentralização, porque descentralização importa, e onde a descentralização importa, uma empresa não dá para você ter uma empresa descentralizada, você tem uma empresa ou ela é descentralizada, é diferente do dinheiro, então assim porque eu vou ter uma ter uma moeda da Apple. Não tem porque eu ter uma moeda da Apple, tipo, vai ser se beleza, se você quiser fazer uma milhaérea da Smiles ali, ok, vai ser vai ser milhaérea e10 miles, mas aquilo não é milhaéria e10 miles não é dinheiro. Você não vai nunca pegar milhaéreo das miles e pagar seu pão na padaria, comprar um almoço, fazer então assim, são coisas distintas, e eu e aí eu comecei e aí eu entendi isso daí nesse trajeto. Eu fiz uma empresa de cripto, eu entrei em crise em2018, que eu falei, pô, eu tenho uma empresa pra ganhar, pra treinar cripto e ganhar num portfólio, mas por que eu vou gerar um portfólio se não faz sentido eu ter um portfólio. Eu só faz sentido.
00:22:46 - SPEAKER_01: Você entrou numa crise existencial, vendo que não tinha valor, que não tinha razão de existir aquele projeto, é isso?
00:22:53 - SPEAKER_02: É, é isso. Eu entrei nessa crise existencial em2018, ao mesmo tempo que eu estava meio que arrumando, arrumando o investimento, e eu estava meio que pensando nisso, meu sócio, meu CTO da época que ele era o cara mais técnico, ele não tinha entendido esse lado. Hoje ele entende bem esse lado. Ele, inclusive, tá. Eu coloquei ele em contato com o Rafa, o Zagori tá, o bicho tá voando ali, o bicho virou, virou bem Max, assim, mas ele teve teve um período shitcoiner muito maior do que eu, e eu ficava discutindo com ele, cara. Eu não, eu não consigo, não faz sentido. E fiquei nessa crise existencial ali durante muito tempo. Aí eu. E aí, quando eu fui investindo, o pessoal da empresa que investiu falou, não, faz uma empresa de blockchain. Vocês sabem da tecnologia, um monte de gente que é blockchain. E aí eu, pô, eu já tinha visto o James Son falando que não dá certo, que ninguém precisa, que não faz sentido. Mas, cara, eu tô lá com dinheiro, eu tô meio perdido aqui, vamos tentar. Cara, todo mundo fala, na hora do vamos ver, ninguém quer, de fato, porque realmente não faz sentido. Não faz sentido. Porque na hora que você vai imputar dados na blockchain, o que acontece? Alguém está imputando aquele dado. Você tem a centralização ali. Então eu posso imputar o que eu quiser. Então, ah, beleza, depois pode ser descentralizado, não sei o que, sei que lá, mas no momento que eu tô imputando, eu imputo o que eu quiser, assim. E aquilo pode proteger de uma mudança depois. Mas ele não tem aquilo que o Estado central.
00:24:43 - SPEAKER_01: Que o Parker Lewis fala no livro nos artigos dele, né? Que não existe aplicabilidade razoável para a tecnologia blockchain, além de criar um dinheiro tirá-lo das mãos do Estado. A enorme maioria dos casos de uso de99,99,999% das criptos. Você pode resolver melhor com mais centralização. Então, se a gente está falando de um espectro de descentralização e descentralização, e o Bitcoin é o máximo de descentralização que tem, pra que você vai sacrificar um pouco de descentralização pra fazer um negócio mais ou menos descentralizado, só que é mais devagar? É mais caro, é mais ineficiente. Se você pode rodar um servidor na porra da AWS, da Amazon lá em cloud e fazer o seu app centralizado, com o seu CNPJ, com o custo mínimo, muito mais eficiente. Do mínimo muito mais eficiente e vai rodar muito melhor. E isso não. Fala, pô.
00:25:41 - SPEAKER_02: Eu digo mais, é justamente por isso que a Solana tá ganhando o Ethereum. Porque a Solana é mais centralizada.
00:25:49 - UNKNOWN: É.
00:25:49 - SPEAKER_02: Ela é mais central.
00:25:51 - SPEAKER_01: Mais eficiente do que Ethereum, exatamente. Sabe o que é mais eficiente do que Solana? O seu app na AWS. Pay pau. Enfim, as pessoas. É um processo, eu acho que muita gente tem a teimosia de não querer entender, porque. Simplesmente porque já tem muito skin in the game e já se investiu muito tempo, dinheiro nessas paradas e não quer aceitar uma dissonância cognitiva. Outros ainda tem que ter um pouco de humildade para aprender, talvez não tenham perdido o dinheiro suficiente. Outros, eu acho que agem de má fé mesmo, que eles ganham em cima da ignorância das pessoas, e, portanto, eles são os predadores aí desse mercado, e é essa galera que eu tenho, que eu tenho uma verdadeira pavor e uma aversão, assim, eu compro várias tretas com os cheatcoiners. Os cheatcoineros predadores, digamos assim. São os caras que são que procuram criar uma base de seguidores pra ser saída de liquidez deles, né? Os caras fazem pump and dump, vendem todo tipo de tranqueira e sabe que o cara vai perder o dinheiro suado da família dele e não tá nem aí. No fim do dia, porque ele quer comprar a Ferrari da Lamborghini dele. Mas eu acho que é muito. É muito perverso, é moralmente inferior a um comunista, a um, sei lá, um cara da pior estirpe possível, porque. Você tá pegando o cara que já entendeu que é um problema fundamental com o dinheiro fit, que tá buscando ativamente a solução pro problema dele, que tá buscando se libertar, e aí você vai vender uma armadilha pra ele. Tipo, é o cara que tá um refugiado que tá fugindo da zona de guerra. e aí você vai enviar ele pra um campo de concentração falando que você tá indo pra levando ele pra liberdade, alguma coisa assim, é bizarro. Eu acho que essa galera tem lugar guardado no inferno.
00:27:45 - SPEAKER_02: É, eu concordo plenamente, assim, é nojento. A sensação que me dá é nojo. Quando eu vejo assim, eu vejo o cara que tá lá, ele sabe. E, tipo, nem é tipo, ah, eu tenho um pessoal que tá lá e fala, ah, não é que nem o Bitcoin, mas tem a tecnologia, a gente tá desenvolvendo umas coisas novas, é. Ok, assim, mas tem uns caras ali que, tipo, você sabe. Eu tô vendendo a alma do diabo pra ganhar dinheiro. É isso. A alma pro diabo pra ganhar dinheiro.
00:28:22 - SPEAKER_01: E a narrativa mudou, né? Antigamente lá na nossa entrada em2017, tinha muito projeto que queria ser um Bitcoin melhorado. E hoje em dia não tem, hoje em dia, tudo.99% dos influencers de cripto aí falam, cara, Bitcoin tá caro, você não vai ficar multimilionário com o Bitcoin, então isso aqui é pura especulação, mas se você souber jogar esse jogo direito e souber escolher as moedas certas, talvez você consiga multiplicar a sua quantidade de bitcoins. Então as pessoas meio que cripto deixou de ser algo promissor, revolucionário, tecnológico e passou a ser loteria. É muita gente já entendeu e já assumiu isso, que é loteria. Mas aí, mesmo assim não faz absolutamente nenhum sentido, né? Porque se não tem razão de existir, se não tem caso de uso razoável, se não resolve problema nenhum, é como se tivesse uma força gravitacional constantemente puxando aquele preço pra zero. Porque ser do tarde as pessoas entendem elas. Seres humanos são agentes racionais buscando maximizar seu bem-estar, sua utilidade. E é lógico que você vai tomar decisões baseado na melhor informação que você tem disponível pra você. E quando a ver, Tem disponível pra você. E quando a verdade inegável é que essa porra não serve pra nada, cedo tarde, você vai descobrir essa verdade e vai vender as suas moedinhas e comprar Bitcoin. Esses dias uma mulher me mandou mensagem no A DM do Instagram e falou: esse é o meu portfólio de cripto que eu acumulei devagarzinho ao longo dos anos. E aí tinha lá20 shitcoins e eu achei40% estava em BTC. Ela falou, você acha que tá bom? Porque o pessoal agora tá começando a me fazer perguntas das mais aleatórias possível, e eu tento sempre ajudar na medida do possível. Eu falei, tá ótimo,40%. Só falta você pegar todo o resto aqui dessa linha pra baixo, vender e trocar pro Bitcoin, e aí tá maravilhoso. Mas é burga a cabeça das pessoas, as pessoas precisam entender, é um processo.
00:30:17 - SPEAKER_02: É um processo, é um processo. E pois é, eu. Eu entrei nessa nisso daí, e eu comecei a. Eu fiquei fissurado, eu comecei a ler, ler, ler, ler, ler, isso dava, eu estudei várias shitcoins mais clássicas, né? Tipo, algumas já nem existe mais. Eu falava no grupinho lá de startups, eu fui investido, aí tinha o galera que foi investida junto comigo. Aí o pessoal, ah, tinha que falar com o Breno ali, que ele pra você fazer a sua cripto e não sei o quê, e tal, e os caras falando, não, eu vou fazer em EOS. Eu falei, cara, esse OS, vou fazer em Iota. Cara, esse negócio não vai existir daqui a dois anos. Para com isso, esquece esse negócio. Enfim, e aí eu comecei.
00:31:09 - SPEAKER_01: Na minha jornada também, eu queria, em algum momento2020,21, que eu passei assim.2017, quando eu conheci o Bitcoin e comecei a comprar, eu trabalhava em Amsterdã, multinacional e tinha lá a minha carreira Fiat, eu não aguentei em2018, eu saí, e aí eu voltei pro Brasil. E aí eu trouxe uma startup. da Holanda para o Brasil e aí a gente estava montando esse projeto, era uma startup de uma empresa de revenda de ingresso, uma tecnologia lá anticambista. Mas aí a pandemia matou esse negócio e ainda perdi um tempo esperando para ver se ia voltar o setor de eventos ou não. Eventualmente eu vi que não ia e eu precisava fazer algum movimento de carreira. E eu queria, estava com Bitcoin na cabeça, já tinha virado quase um maximalista, estava no processo ali em vias de virar, mas aí comecei a procurar projetos para trabalhar. E aí sempre surge primeiro os projetos de cheatcoin. E aí, numa dessas conversas, alguém me indicou que eu conversasse com o CEO da Dots, aquela empresa de pontos de recompensas e tal, porque ele estava procurando entender mais sobre Bitcoin e cripto em geral, para ver qual era oângulo da Dots para explorar esse mercado. Ele já tinha visto uma tendência clara ali, e aí ele queria aprender. E aí foi meio que esse duelo de ideias, porque eu estava virando um Maxi, e aí eu não queria, em hipótese alguma, fazer um projeto de shitcoin, e eu fiquei constantemente martelando na cabeça dele que ele não devia estruturar nada em blockchains paralelas, ele poderia fazer algo com Lightning, etc. Só que, cara, não é interessante no curto prazo para a empresa, né? Tipo, você tem aquele viés de querer maximizar shareholder value, ganhar dinheiro no curto prazo. E aí os caras sempre têm um incentivo muito sexy de criar sua própria shitcoin, porque alguém vai te vender a ideia de que o público vai comprar. E aí eu ficava falando pra ele, dando tipo, toda uma aula de maximalismo, mostrando podcast do Syfedin, do Breed Love, etc. E aí ele me respondia assim, ó, recebi um e-mail dos caras da Algo, and você pode marcar um colo com eles. Eu falei, irmão, não é pra mim esse projeto, deixa eu achar um cheatcoiner aqui pra tocar isso. Aí eu peguei lá um cara no grupo do Bankless, que era especializado nessas porra, eu falei, ó. tem um projeto legal pra você, assume aqui. E aí sai fora. Mas é foda, são mundos diferentes que. Pra quem tá de fora, parece que é tudo a mesma coisa, mas é diametralmente oposto.
00:33:42 - SPEAKER_02: Total. Me chamaram uma vez pro Itaú. Conversei com a Red de Taúd de projetos de blockchain, eu não lembro. Detalhes assim, mas. Five uma conversa com ela de. sei lá, uns30 minutos, uma hora, sei lá,30 minutos nada, uma hora e meia. E mesmo coisa. Ah, não, que não sei o que e tal. Eu falei, olha. Vamos dar uma olhada na Liquid. Vamos ver, assim, se no. É, porque aqui todo mundo já usa Ethereum e não sei o quê, eu falei.
00:34:17 - UNKNOWN: É.
00:34:18 - SPEAKER_02: Então, acho que é isso aí.
00:34:22 - SPEAKER_01: É, eu tenho um amigo nosso que trabalha no Itaú, né? O Bruno, ele tá lá, constantemente nessa batalha também, tentando vender o Bitcoin Only pra galera do Itaú, mas é. Os incentivos são outros, é muito difícil. E aí, ele fica sempre atualizando dos esforços dele de criar maximalistas dentro do Itaú, mas os caras querem ganhar dinheiro e ganhar dinheiro com o cheatcoin é mais fácil, porque a galera ainda não entende. Eu acho que essa tendência tá diminuindo. Você acha que Micro Shered é o Cheatcoin Killer, que o que está surgindo agora é a oportunidade de se rentabilizar em Bitcoin via Micro Shered, meio que acaba com a finalidade especulativa das cheatcoins, ou não? Eu acredito. Acredito que pode ser um fator. As pessoas eventualmente vão entender que é muito mais seguro e rentável você comprar e segurar Micro Shered do que ficar brincando com projetinhos para implodir.
00:35:24 - SPEAKER_02: Não, eu acho que o. Que esses projetinhos aí pra você implodir vão sempre estar por aí, sempre pegando trouxa, vai. Sempre. Esse aí é caixa de Pandora. A gente abriu, não dá pra colocar de volta depois dentro da caixa e. É aceitar. Isso aí vai. É que nem, sei lá, o. Não sei se você já ouviu falar que loteria é imposto sobre quem não entende estatística.
00:35:58 - SPEAKER_01: É uma boa frase, nunca tinha te ouvido. Mas é meio que isso aí mesmo.
00:36:03 - SPEAKER_02: Então, é meio que isso, assim. Eu não tenho expectativa de que isso vai mudar. Vai continuar tendo aí, eu acho que vai diminuir com o tempo. Mas não vai sumir. Vai continuar tendo. Tendo ali o gente. Enquanto estiver trouxa no mundo e tiver malan.
00:36:25 - SPEAKER_01: Enquanto tiver malança, o mundo tem um monte de comunista ainda, imagina, se não vai ter cheat coin, né?
00:36:31 - UNKNOWN: Pois é.
00:36:33 - SPEAKER_01: Eu ainda outro dia foi no Radcast debater um comunista. O cara defendendo o marxismo, tem um canal grande aí do YouTube. E ele era muito eloquente, né? Falava com uma oratória boa, o Gustavo Machado, acho que era o nome dele. Mas como ele falava com essa oratória, com essa pompa, o público totalmente com o cérebro corruído pelo Paulo Freire achava que ele estava vencendo no debate. Porque eu tava falando do jeito que eu falo aqui, trazendo verdades, mas aí a galera ainda ficou depois do meu Instagram lá, falando, ah, tomou um pau do Gustavo Machado. Falou, tá bom, cara. Fica a vontade de pensar isso. Tomam um bloco aqui. Manda depois que eu vejo. Manda, mano. Mas foi. Foi doloroso. Na hora você veste o chapéu ali da paciência e vai. Porque também não ia num podcast grande sair na porrada com um conversa. Cast grande sair na porrada com um comunista. Mas eu fui bem politicamente correto até, trouxe verdades. Depois eu voltei lá pra debater um outro comunista, um cara do PSOL, sobre escala6 por1, que, pra mim, totalmente irrelevante. Eu só fiquei falando de Bitcoin. Mas você fica abismado com o nível do atraso intelectual de uma porrada de gente, é uma boa parcela desse país ainda pensando que o problema do Brasil é o capitalismo, pelo amor de Deus. O cara tem que se fuder muito ainda pra entender.
00:37:57 - SPEAKER_02: Cara, mas eu tenho. Minha opinião é que a maior parte desse povo aí, pelo menos dos honestos, eles têm um. Conseguiram imputar um bloqueio emocional. É um bloqueio emocional. Quando você. Tipo, primeiro coisa que você aprende quando você tá. Você tá. O pessoal fala de comunismo aí é que o capitalista tá roubando o dinheiro dos pobres. Então, tipo, intrínseco, então, na cabeça deles. Intrinsecamente, todo mundo que tem uma empresa.
00:38:38 - UNKNOWN: Tá roubando.
00:38:39 - SPEAKER_02: É, tá se apropriando do mais valia. Exatamente, é a mais-valia ali. Então aquilo pra eles é roubo. Então, do mesmo jeito que a gente. Que do outro lado ali dos libertários, ele. A gente, pô, imposto é roubo e tudo mais. Se você pega isso e leva. Porque assim, um debate. Pra você conseguir evoluir de forma evoluir a sua opinião. Eu acho que antes disso até, é você primeiro tentar abstrair a parte moral e entender de forma descritiva o que tá sendo o que tá acontecendo. Aí beleza, o que Acontecendo. Aí beleza. O que que. O que o Marx falou, o que é comunismo, não sei o que, você vai construindo esse conhecimento, e aí depois, beleza. Então, agora que eu entendo isso aqui, agora eu posso. Beleza, agora vamos trazer a moral aqui de volta e fazer. Isso é bom, isso é ruim, e a gente pode fazer julgamentos morais aí. Mas se a gente começa pelos julgamentos morais, cara, o que eu quero escutar de um fascista que quer matar os pobres, que quer não sei o quê, um cara que é necessariamente mal intencionado, ele não tem incentivo nenhum de falar a verdade comigo de ter uma discussão. É, não tem debate, fica só. Então não tem debate.
00:40:03 - SPEAKER_01: Bate boca e aí fica torcida lá no chat, cada um escolhendo torcendo para o seu lado. Mas é exatamente isso que acontece. Você tem que meio que bridge the gap, né? Fazer essa conexão com o outro lado pra tentar mostrar a incoerência do outro lado de uma certa forma palatável. É o problema que, cara, é muito difícil. Ainda mais o cara que o ganha-pão dele é falar pró-comunismo, né? Nunca que você vai conseguir converter. E aí, mesmo que ele tivesse um momento eureca que mudasse a vida dele ali, eu plantasse uma sementinha, isso não ia ser assimilado na hora, e mesmo que fosse, ele nunca ia reconhecer, porque é a sobrevivência dele. Mas eu levei muito das ferramentas do livro que a gente traduziu lá do Manifesto desse comunista do Svetsky do Most, porque pra mim é uma obra-prima, aquele livro em40 páginas, trouxe insights poderosíssimos sobre o que é o capitalismo, de fato, e o que há de errado no comunismo. A gente todo mundo sabe que é errado, porque é uma aberração que nunca funcionou, vai contra a natureza humana, mas eles conseguem mostrar de uma forma muito contundente e muito simples. Mas, bom, eu tá. Mas, bom, eu tava falando disso porque o Brasil é muito atrasado, tem uma parcela gigante. Eu tava num churrasco domingo de aniversário de um amigo meu, e eu tenho um amigo. Que ganha muito bem, que mora em Alphaville, tem a família, tem dois filhos, a mulher dele trabalha num banco e todo mundo petista. Tipo, ele acha que o problema é desigualdade social é por causa do do coronelismo e do capitalismo malvadão do Brasil, que acontece desde sempre. Eu falo, meu amigo, não é possível, cara, você estudou nas melhores escolas, você tem acesso a todo tipo de informação. Tem vídeos, cortes meus na internet, só assiste essa porra, não é possível. Mas é, você tem que investigar quais são as origens de como que o cara começou a pensar assim, o que foi enfiado na cabeça dele, e às vezes é muito difícil de refutar.
00:42:09 - SPEAKER_02: Tem um cara que. Um professor do NB que ele falava de um outro professor lá, que era o tal do Kramer. Ele falava, primeiro a lei de Kramer. Quanto mais caro a escola, mais comunista é o professor de História. Eu não sei, eu não estudei numa escola, numa escola cara assim, mas meu professor era muito comunista. A ponto. Cara, meu professor chegou a falar que o pai de uma amiga minha, uma colega lá de classe, ele foi assassinado pelas Farque. E o cara chegou a falar na sala de aula que o bicho mereceu. Esse era o nível do cara.
00:42:53 - SPEAKER_01: Ele falou seu pai mereceu morrer, porque ele era um opressor.
00:42:57 - UNKNOWN: Meu Deus.
00:42:59 - SPEAKER_01: E o cara não enche ele de porrada. Seria justificável com testemunhas ali.
00:43:06 - SPEAKER_02: Era uma mulher ali. Era uma menina de17 anos ali, tinha acabado de descobrir que o pai dela tinha. O pai dela tinha sido sequestrado, eu conheci ela desde a sexta série. Quando eu conheci ela na sexta série, o pai dela, que era colombiano, tinha sido sequestrado na Colômbia pelas FARC. E ela tava sem notícia desde a sexta série até o terceiro ano do ensino médio. No terceiro ano do ensino médio, ela descobriu que o pai tinha sido assassinado, ela recebeu a notícia.
00:43:34 - SPEAKER_01: E aí. E aí o professor mandou essa. Ele mereceu, fica tranquilo que ele mereceu. Meu Deus.
00:43:41 - SPEAKER_02: Não, não, não, não, não, não. Não falou ele mereceu, ficar tranquilo que ele mereceu. Ele falou, ele mereceu e a revolução vai pegar vocês e seus burguesinhos.
00:43:50 - SPEAKER_01: Nossa. É, então, eu já tive oportunidade e desprazer de conversar e dialogar com comunistas. Pra quem não sabe, numa vida passada aí, quando eu voltei da Europa, eu era vegano. Eu achava que. Eu me perdi nessa mentira aí do Veganismo, achava que era o caminho pra melhorar o planeta. E numa dessas, eu fui participar lá do negócio de ativismo na Avenida Paulista e conversei com um bando de comunistas entre o grupo do WhatsApp dos caras que ficava fazendo ativismo vegano. É, parece até. Parece que foi uma vida passada, isso é bizarro ouvir isso do Bernardo. Mas. Então, interagindo com essas pessoas, eu rapidamente vi isso, era2018. O Bolsonaro tava praticamente sendo eleito ali. Era Bolsonaro versus a Haddad, né? E aí eu vi rapidamente que os caras eram uns militantes loucos, desvairados, que queriam salvar animais e matar seres humanos. Falei, opa, tem alguma coisa fundamentalmente errada na cabeça dessas pessoas aqui. Mas eu, num dia de um debate acalorado no WhatsApp, eu tentei, tipo, explicar. Por que o que os caras estavam pensando da vida tava totalmente errado. E aí, teve um cara que eu, quando cutuquei o suficiente, ele chegou à conclusão de que tinha que matar todo mundo mesmo, e que matou foi pouco, o comunismo. E que matou foi pouco, comunismo. E aí eu descobri que quando você cavuca o suficiente, você tira esses caras da zona de conforto, no fim do dia, eles são tudo um bando de assassino em potencial que querem matar geral pra roubar o que você tem. É. Por isso, desde aquele momento, eu não consigo confiar em comunista. Tem esse meu amigo, é uma exceção, ele não é um comunista, ele só é confuso. Ele vota no PT, mas ele é capitalista porque ele é empreendedor. Então, ele só é bem confuso. Mas eu. Se alguém vota no PT ou é um militante, eu já corto completamente contato, porque eu sei assim, não dá pra confiar nessa pessoa. Não contrataria empótese alguma pra trabalhar comigo, porque eu sei que vai ter problema. Não quero ser amigo, não quero ter contato nenhum, porque eu sei que no fim do dia, quando vier. Quando a água bater na bunda, eu não posso confiar. Esse cara vai vir atrás do que é meu.
00:46:07 - UNKNOWN: Então.
00:46:08 - SPEAKER_01: Comunistas.
00:46:10 - UNKNOWN: Aqui, não.
00:46:12 - SPEAKER_01: Aqui é a janela de Overton é bem do outro lado.
00:46:16 - SPEAKER_02: É, isso aí é muito complicado. Eu já. Eu conheço muita gente, assim, que. Eu já conheci uns caras que foi nesse nível, assim, tipo. Cara, eu. Tipo, eu conheci um cara em específico, ele fazia. Ele meio que fazia a amizade com uma pessoa que eu conhecia, que era mais liberal e tal. E assim, cara, dava pra ver, assim, era uma amizade falsa que ele tá, tipo, meio que tentando coletar informações pra quando chegar a oportunidade foder com os caras. Eu já vi gente que faz isso, assim. É nojento. Mas tem, mas tem as pessoas que simplesmente. Como você disse, ele, seu amigo, tem muita gente ali que é simplesmente confuso. Ingênio. Que é ingênuo, que infelizmente caem nessa lorota.
00:47:13 - SPEAKER_01: E, cara. é.
00:47:15 - UNKNOWN: O que eu ia falar?
00:47:18 - SPEAKER_01: Me esqueci completamente agora. Mas, infelizmente, no Brasil, a gente tem muito. Muita desorganização do lado da direita, né? Quando o Bolsonaro se elegeu, a gente se iludiu ali temporariamente, achando que ia ter alguma solução por vias políticas, top down. Rapidamente a gente viu o que o Olavo estava falando era verdade, que o Bolsonaro ficou lá jogando dentro das quatro linhas e se fudeu. Ah, eu lembrei porque eu estava falando disso. Em2020 veio a pandemia, e aí a gente viu também que muita gente que se auto-intítula de direita, na verdade, é um comunista enrusido, ou pelo menos tem uma certa confiança cega no Estado que não é nada saudável e que não deveria existir. E que o torna na prática a mesma coisa, quase a mesma coisa que um socialista tinha. Porque quando você fala que vai votar na direita, que você é capitalista e é anticomunista, mas se o seu vizinho chama a avó dele na casa e faz uma reunião com umas cinco pessoas, você dedura ele pro Estado, na prática você é um comunista exatamente igual. Se você obriga a pessoa a usar fralda na cara é porque você quer porque você está com medinho também é a mesma coisa.
00:48:30 - SPEAKER_02: Eu acho que. Isso aí foi. Foi um momento complexo. Mas o. Foi. Cara, teve. Foi um negócio assim. Ninguém estava pensando direito. Pra todos os lados. Pra todos os lados.
00:48:54 - SPEAKER_01: É o tal do Mass Formation Psychoasis lá do Robert. Esqueci o nome dele, Malone. A teoria de que você consegue manipular pensamento coletivo e transformar a galera em psicótico com medo, simplesmente manipulando a cabeça das pessoas com medo. E. As pessoas com medo. E ficou. Foi muito marcante pra mim, porque eu perio por outro lado, né? Na defesa da liberdade, comprando todo tipo de treta possível o tempo inteiro, a todo momento, porque eu queria defender os meus direitos básicos de viver do jeito que eu bem entendesse, se eu não tivesse ferido a liberdade dos outros. Mas eu vi que rapidamente. É muito fácil manipular a sociedade e transformar em algo distópico e algo bem caótico. Foi bem assustador, graças a Deus, acabou, deu uma acalmada aí. Não sei se vem mais episódios pela frente de alguma outra coisa semelhante. Os caras agora estão soltando o drone e falando que é alienígena, né? Tem gente que tá acreditando, mas eu acho que foi uma época negra, realmente, a época do vírus. Você sofreu, teve algumas histórias disso, ou foi tranquilo pra você?
00:50:05 - SPEAKER_02: Comigo, bem, comigo foi bem complicado que minha mãe morreu de Covid. Puta que pariu. Foi bem. Foi bem merda. Foi bem merda. Em questão de tirando esse aspecto. Tirando o. Meus pesos primeiro, antes de mais nada. Obrigado. Tirando esse aspecto, foi bem merda. Eu sou uma pessoa assim, eu sou bem caseiro. Eu fico. Eu já trabalhava. Eu já fazia muita coisa, eu tinha uma empresa, então eu trabalhava em casa. Então eu já fazia muita coisa de casa. Então, assim. Eu vi várias pessoas assim que foram afetadas e foi uma merda, eu acho que. Tipo, dava pra ser ter lidado com isso de muitas formas diferentes. É o mesmo coisa dos investidores ali, que viram o buraco na frente. E aí falam, ah, olha ali o Covid, e vai e cai. Então, teria um. Então, teriam várias outras formas de lidar com isso bem menos traumáticas, que infelizmente não foi o caso que aconteceu. Mas infelizmente, assim, a minha família em geral, com exceção. Eu quase perdi meu pai também e ficou ficou internado bastante tempo. Foi bem. Cara, foi muito louco. Foi uma época bem foda assim. Mas tirando, tirando isso daí, o resto da minha família, empregos e outras coisas assim, felizmente não foi nada além disso daí. Meu pai, por mais que ele ficou, nossa, é muito ruim assim, você. Vi meu pai na cama do hospital, ele não conseguia pensar. Porque por conta disso daí. Durante a internação, mas ele conseguiu recuperar e hoje em dia ele está super bem. Isso aí ele tá recuperou totalmente, mas é isso aí. Agora.
00:52:18 - SPEAKER_01: Acho que as decisões governamentais foram as mais erradas possíveis em vários aspectos, da forma como trataram. Acho que muita coisa foi errada. O protocolo. Eu tive que salvar minha avó do hospital também, porque ela foi num exame de rotina no médico, passou mal, o médico mandou pra UTI, mandou pro hospital já, botou na aula de Covid. Aí, obviamente, ela pegou o Covid, e eles queriam entubar. E aí a minha tia me ligou os prantos e falou, vem pro Rio, preciso de ajuda, porque os caras querem entubar a sua avó, vão matar ela. Aí eu tive que parar tudo que eu tava fazendo e ir pro Rio de Janeiro resolver isso. Graças a Deus deu tudo certo. É, mas assim. Depois de muita treta, quase bati no médico no hospital, fazer barraco, etc. A gente conseguiu que ela não morresse. Que ela não morrese. Mas ainda limparam a conta dela, porque teve enfermeira pra isso, não sei o que lá, fisioterapeuta, não sei o que, ela gastou mais de60 mil reais de tratamentos médicos desnecessários, porque se ela não tivesse ido para o hospital pra aula de Covid, não teria pego, não teria acontecido nada. Mas, enfim. E aí minha avó faleceu semana passada, agora. Durou dois anos aí de sobrevida, graças a Deus, porque ela viveu confortávelmente esses outros dois anos. Morreu de velhice, morreu dormindo, basicamente, mas. Foi foda, foi um período foda mesmo, pra mim também. Eu não imagino como isso foi o seu, foi muito mais pesado, mas foi bem difícil. E a supressão das liberdades, pra mim foi o mais duro, assim, eu vê o que as pessoas estavam fazendo umas com as outras. Porta de comércio sendo soldada, e as pessoas sem ter como comer.
00:53:59 - UNKNOWN: Era foda.
00:54:01 - SPEAKER_02: Não, isso aí, isso aí foi muito escroto. Isso aí foi muito escroto. Mas enfim.
00:54:08 - SPEAKER_01: Vamos falar de outros assuntos menos pesados e tal. Voltar pro Bitcoin. E, cara, você escreveu um livro recentemente, né? Você tem e um perguntas sobre Bitcoin. Conta pra galera aí um pouco sobre o livro.
00:54:21 - SPEAKER_02: Exatamente, esse livro aqui. Sem ter uma pergunta sobre Bitcoin. Então, esse livro aqui, eu escrevi pensando no Breno, lá de2013. Tava perdido. Que precisava de alguém pra segurar na mão. E falar. Olha aqui, ó. Tem. E dá algumas respostas objetivas, assim, porque a gente vai fazer uma pesquisa sobre Bitcoin. E assim, cara, todo vídeo que você abre são os primeiros cinco minutos e alguém falando, ah, uma revolução, não sei o quê e tudo mais. Não que seja errado. Mas não aguento mais, né? Pô, se você quer pesquisar isso, isso é isso, eu já escuto. Eu escuto isso todo dia. Eu já escuto, eu escuto isso todo dia, vamos pula essa parte, vamos para o que interessa, né? Então eu fiz justamente isso, então essa é a ideia fundamental do livro. São100 e uma perguntas, então aqui se eu pego aqui uma pergunta dato atória, tem perguntas assim que são meia página, que duas perguntas aqui, curtinhas, obviamente tem umas maiores aqui que são mais bem explicadas, que depende um pouquinho do nível, depende um pouquinho da pergunta, tem perguntas que são mais que precisam de uma explicação mais aprofundada, mas a ideia é trazer assim para o nível de que alguém que é completamente leigo consegui entender, mas ainda assim eu trago perguntas que são bem complexas, até então eu pergunto como funciona a criptografia do Bitcoin, e eu trago uma explicação, é claro, não é uma tese matemática com provas científicas, são analogias e formas de ter uma visão e entender como isso funciona, e porque a pessoa fala, beleza, a maioria das pessoas que falam Bitcoin, ele funciona por conta de criptografia, mas na cabeça da maioria das pessoas criptografia é pózinho mágico, eles não, eles não sabem o que de fato é criptografia, né? Então eu trago um exemplo, hein? Isso, exatamente, é muito abstrata, tipo, o que é criptografia? Eu aprendi o que era criptografia no curso do Jimmy Song em2018, que eu fiz com o Jimmy Song, e aí eu tipo, pô, é isso, e com sorte porque eu tinha feito um curso de teoria dos números na faculdade antes, então tipo, ele chegou e começou a falar de curvas elípticas lá, e eu fiz o link, eu caramba, então serve pra isso, aí aí juntou, mas a maioria das pessoas não tem esse background. As pessoas não têm esse background, e eu trago um exemplo simples que usa só multiplicação e divisão, que dá pra ter uma noção básica do que é criptografia sem a pessoa ser nenhum nerd em matemática. Então eu tento trazer vários aspectos, uma visão360, né? Tipo, por que importa o Bitcoin para direitos humanos, como é que o Bitcoin funciona, principais foods, as principais mitos que são falados por aí, que as pessoas falam errado, mas a economia não precisa de inflação, então a inflação é deflacionário, né? Deflacionário. Então eu tento dar essa visão360, assim, pra pessoa, quando acabar o livro, se sentir confortável em conversar praticamente qualquer assunto sobre Bitcoin, mas, claro, num nível básico, né?
00:58:03 - SPEAKER_01: E você levou muito tempo escrevendo o livro? Quanto tempo levou esse projeto total?
00:58:10 - SPEAKER_02: Foi até que. Foi até mais rápido do que eu imaginava, foram nove meses. Foram. Enquanto minha mulher estava gestando o meu filho, eu estava gestando esse livro aqui.
00:58:22 - SPEAKER_01: Dois bebês nasceram juntos.
00:58:25 - SPEAKER_02: Exatamente. Eu acabei, a gente acabou praticamente juntos aí. Eu acabei de escrever no ano em2023, mas só acabou que por conta do mercado editorial ele foi lançado só em maio.
00:58:40 - UNKNOWN: Agora desse ano.
00:58:42 - SPEAKER_01: E qual tem sido a repercussão, assim, que você já. Teve feedback de pessoas falando que o livro mudou a vida deles, alguma coisa nesse sentido. Que imagino deve ser o mais. Como é que eu posso fazer falar? rewarding. Rewarding, enfim, não sei, tô esquecendo o nomes em português. Exatamente. Muito provavelmente foi esse seu objetivo, pensando no Breno de2013, mas como o Breno de2013 não existe mais, é conseguir trazer esse tipo de conhecimento pra pessoas agora pra que elas possam se beneficiar. Do Bitcoin como um todo, né?
00:59:25 - SPEAKER_02: Sim, total. Eu ainda não recebi o eu ainda não recebi um. Mudou minha vida. Infelizmente, eu adoraria receber um desse daí, eu não recebi ainda, mas eu recebi. Em breve vai vir, graças a Deus. Eu espero que mude a vida de muitas pessoas. O ideal é poder ajudar o máximo de pessoas possível. O que eu, na verdade, o que eu recebo mais frequentemente, são dois. Um é. Caramba, você escreve muito bem. Tá muito bem explicado. Eu já sei, eu já sei tudo que tá escrito lá, mas eu li esse livro e releio ele sempre, porque me ajuda a ter na cabeça uma forma boa de explicar para as outras pessoas. Isso é muito recompensador pra mim. Eu gosto muito disso daí, tipo, teve o Edil, que é um amigo meu, ele falou ridiculamente eficiente. E a Narco Capivara falou que deveria ter outro nome, deveria ser Bitcoin pra quem tem pressa. Porque é muito objetivo e tal. Então, essa. Eu gostei muito desses desses reviews. Esse é um do tipo de review. E tem outro tipo de review também, que é tipo, cara, gostei demais, eu vou agora só indicar. Todo mundo que. Agora eu vou parar de dar outros livros para as outras pessoas no Natal. Vou dar o seu livro, porque eu acho que o seu livro é o melhor pra explicar Bitcoin. Então. Então são dois aí que eu ando recebendo com frequência e gostando bastante.
01:01:07 - SPEAKER_01: Legal. E bom, pessoal. Então, vou deixar o link na descrição do episódio aqui, se você quiser dar o livro do Breno de Natal pra sua tia queimosa que ainda não comprou o Bitcoin, que insiste em não enxergar o valor do Bitcoin, porque não estudou. É uma ótima opção de presente. Quem sabe ela chega antes do Donald Trump e do Vladimir Putin do Xi Jin Jinping e consegue comprar alguns Satoshi com a economia de uma vida inteira. Vamos falar um pouco sobre esse assunto. O que você acha que vai rolar aí para2025? Não necessariamente falando de preço, mas para isso é a consequência natural. Você acha que nós estamos no último ciclo do Bitcoin? Ou você acha que vamos respeitar os ciclos e vai ter dois anos de bu marketing, depois vai voltar um bear, vai cair70%,80%. Você acha que mudou fundamentalmente que dessa vez é diferente, né? Todo mundo sempre fala que os mercados sempre acham que dessa vez é diferente e nunca é. Mas é que realmente tá parecendo que dessa vez é diferente. O que você tem a dizer sobre isso?
01:02:10 - UNKNOWN: Olha.
01:02:12 - SPEAKER_02: No meu coração diz que dessa vez é diferente. Mas eu já tenho. Já ser o terceiro ciclo que eu sinto que é dessa vez é diferente.
01:02:25 - UNKNOWN: Então.
01:02:27 - SPEAKER_02: Então eu fico um pouco na dúvida, porque quando entrou o Michael Sailor, eu pensei também, putz, dessa vez é diferente, tá entrando os institucionais, vai rolar com força. E, cara, beleza, deu uma subida boa, teve muita coisa aconteceu, mas respeitou direitinho ali o ciclo, respeitou bem aquele gráfico loglog ali, o power. Cou log log ali, o power law, o gráfico power law. E eu não sei. Eu, sinceramente, eu não sei. Pode ser que a gente tem, de certa forma, alguma limitação. Eu, de fato, eu acho muito difícil. Tipo, não digo que é impossível, pode acontecer, mas eu acho. Eu não acho que, sei lá, o dólar morre nos próximos10 anos.
01:03:25 - SPEAKER_01: Eu também não acho que o dólar morre, pelo contrário, eu acho que o que vai acontecer agora é uma corrida pra acumular o máximo de satoshes possível, colocar em reserva no lugar do ouro, simplesmente pra salvar cada país tentando salvar a sua moeda Fiat. Numa guerra, e assim, pelo que eu vi, eu postei isso hoje, meia hora antes da gente começar aqui a gravar. Eu não sei quando vai sair esse episódio, mas a gente está gravando o dia17 de dezembro. E eu postei sobre um podcast que o Jack Mollers foi e ele falou que ele tinha informações ali, insider information de que o Donald Trump está potencialmente olhando para assinar uma ordem executiva, uma de estabilização do dólar, que daria poderes amplos pra ele, e entre esses poderes, ele poderia começar a comprar Bitcoin imediatamente via canetada, não ter que esperar todo o trâmite do congresso da Cintia Lames do Bitcoin E. E, cara, se isso acontecer já no dia20 de janeiro, seria uma sinalização de que começou oficialmente, né? O fomo dos países pra acumular Bitcoin, essa corrida de acumulação. E aí eu fico só pensando o que vai. Qual vai ser a reação dos grandes outros pools de capital soberano, sei lá, da China, da Rússia, dos países europeus, da Arábia Saudita. Cara, as consequências disso podem ser absurdamente gigantescas que ninguém estava preparando. Também de gigantescas que ninguém estava preparado pra pensar em termos tão exponenciais. Questão de semanas chegar a milhão de dólares. Mas a gente não pode ser tão bullish assim, porque parece que a gente é maluco, se a gente ficar falando isso. Tem que se preparar pro cenário mais conservador.
01:05:10 - SPEAKER_02: É, é aquele negócio. Quando a pessoa me pergunta, eu falo, ah, vai chegar200 mil dólares. Tipo, é extremamente bearish. Quando você conversa com qualquer um que é maximalista. É extremamente bearish, mas quando uma pessoa que não é. Não tem. Não tá altamente investido em Bitcoin. E escuta isso e ele fala. Caramba!100% de certeza? Tudo isso? Tudo isso. Eu pensando, cara, isso é um bull market pra formigas.
01:05:48 - SPEAKER_01: É, você falou200 mil, eu fiquei assim, nossa, que coisa horrorosa. Pois é. Se o topo for200 mil, eu acho que a gente fracassou. Esse Bull Market foi flopou forte. Mas. Exatamente porque eu não consigo enxergar um cenário em que tudo que tá acontecendo, essa leitura de cenário atual, que tem Wall Street correndo pra acumular, Larry Fink defendendo libertamente e fazendo o ETF mais vencedido da história e já com Bitcoin pra cacete, os países todos dando sinalização de que precisam de Bitcoin. E ao mesmo tempo o sistema. Eu acho que pela primeira vez na história tá entrando na cabeça desses políticos. Que um, o sistema FIT vai tá chegando no fim da linha, isso eles já sabiam, mas dois, mais importante do que isso é que a solução é o Bitcoin. E isso é um negócio que a gente não ponderou durante todos esses15 anos de história do Bitcoin. Eu acho que ninguém ficava falando abertamente que, cara, vai chegar um momento em que os Estados nação vão. Vai chegar um momento em que os Estados da Nação vão entender que o Bitcoin é a única solução que eles têm para a moeda Fiat deles não colapsar. E agora está começando a entrar isso na cabeça das pessoas, e eu acho que é inevitável que cedo ou tarde todo mundo se der conta disso, e aí vai ficar essa corrida, essaâncer para ver quem acumula mais rápido.
01:07:10 - SPEAKER_02: Na verdade, tinha um cara. Você lembra. Já ouviu falar do Maier Index.
01:07:17 - SPEAKER_01: Maior Multiple, sim.
01:07:18 - SPEAKER_02: Então, eu esqueci o primeiro nome dele, o Maier, ele falava disso, que era os. Acho que era os cinco ou sete estágios de adoção do Bitcoin. Ele falava que a gente ia chegar nesse estágio. Eventualmente a gente ia chegar nesse estágio de adoção por Estados Nações. Ele. É difícil falar, ele previu isso, porque. De certa forma, quem imaginava. Quem falava que o Bitcoin vai substituir o dinheiro, se você substituir o dinheiro, você efetivamente chega lá, né? Ele não, ele não chegou, não falou nenhuma data, não falou nada, ele só falou que isso era um estágio inevitável. É, mas é que é diferente.
01:08:02 - SPEAKER_01: Muita gente, eu acho que, pelo menos eu, posso falar por mim. Eu sempre pensei no cenário base que era, cedo ou tarde, Bitcoin vai suplantar todas as moedas Fiat como reserva de valor, depois bem de troca e, por último, unidade contábil, e aí tivemos a hiperbitcoinização, quer dizer que Fiat morreu. E hoje eu vejo que não, provavelmente Fiat não vai morrer, não vai a lugar algum, porque a maioria das pessoas vai continuar não investigando e cavucando para ir atrás da informação da verdade. E os países agora têm essa ferramenta. Eles conseguem literalmente postergar o sistema Fiat e botando o Bitcoin em reserva. Vai continuar rolando a reserva fracionária, provavelmente por muito tempo, mas se eles conseguirem desinflar a dívida exponencial que está prestes a colapsar, através do que o Michael Silla tá fazendo, que o Bukele tá fazendo em El Salvador. Eu acho que dá pra postergar o sistema FIT por muito tempo, só que bem menos corrosivo, bem menos destrutivo para a sociedade.
01:09:05 - SPEAKER_02: É o que eu acrescentaria do que você falou, é que você tinha falado que a gente estava procurando. Antes não tinha uma solução. Antes não tinha solução. Eu lembro que eu já vi. Eu tava. Tem conversas aí sobre moeda por conta aí dos circuitos liberais aí que eu participava desde2013, então já tem aí um pouco mais de10 anos que eu vejo as pessoas discutindo isso, as pessoas falando sobre isso, e nessa época, enquanto o Bitcoin ainda era muito novo, tinha algumas pessoas que falavam, ah, Bitcoin, isso aqui e tal, mas a grande maioria, o grande, o grosso das pessoas ali falavam, tipo, cara, o sistema FIT vai colapsar em algum momento, e não existe solução. Por quê? Porque o ouro falhou, não tem como voltar pro ouro. Não tem como voltar pro ouro. O ouro. Justamente ele falhou. Então, agora a gente tem uma solução. E eu acho que as pessoas. Acho que esses políticos estão começando. Especialmente aquele cara, acho que é o Brian, Bryan da Bitcoin Magazine, que ele foi assessor ali do Trump. Ele decidiu, cara, eu vou chegar pro Trump e convencer ele a ficar bullish em Bitcoin. E aparentemente ele fez um trabalho maravilhoso. E foi isso, assim, ele conseguiu convencer o Trump de que a dívida impagável dos Estados Unidos tem solução. E agora, e aí, com o Trump sinalizando isso aí, os outros países estão começando a ver, opa. Se os Estados Unidos forem. a gente vai ter que ir, não tem como. Não tem como. É ouvir alguém contar essa história.
01:10:59 - SPEAKER_01: Eu ouvi alguém contar essa história, não me lembro quem foi, mas de como que ia ser a Bitcoin Conference desse ano, que eles confirmaram assim, Tchelamis como palestrante, ela ia palestrar no Industry Day, né? No primeiro dia dos três, que é só pra pessoas com ingresso especial pra indústria. E aí ela ia pra um evento, não sei aonde, um evento de política, passar o fim de semana. E aí ele nessa conversa com o Trump conseguiu convencer o Trump a ir palestrar na Bitcoin Conference, e aí avisou assim, Tchellamizou, ó, cancela o seu evento, porque agora essa conferência virou a conferência do Donald Trump e você vai palestrar no mesmo dia que ele, no sábado, e é assim foi. Cara, tomou uma proporção muito gigantesca, muito rápido, quando o Trump abraçou o Bitcoin. E dizem as mais línguas, né? Também já ouviu isso, não sei quem foi que falou, nos bastidores do Trump o tempo inteiro ali, nos bastidores da política, ele fala do Bitcoin como se fosse o novo petróleo. E eu acho que ele ligou esse Lé com o CRE e fez essa ligação do Bitcoin ser o novo petróleo, porque o que garantiu a hegemonia do dólar durante todo esse período, que o dólar não tinha lastra mais em ouro, foi o petróleo, foi o acordo da Arábia Saudita do Petrodólar, que morreu agora. Então eu acho que ele está buscando um substituto pra continuar garantindo a hegemonia do dólar, e ele enxergou no Bitcoin esse substituto em potencial. Então, se isso for verdade, se provar, meu Deus do céu, o que vai acontecer é inimaginável. Eu acho que a gente vai ver números absurdos que a gente nunca sonhou, e quem tem algum status que achou que ia ser miserável pra sempre, talvez fique milionário com pouco Satoshi.
01:12:47 - SPEAKER_02: Pois é, uma coisa que o Trump, eu assim, eu sou muito, muito, muito cético com políticos em geral, assim. Eu, enquanto tinha o pessoal lá todo animado com o Bolsonaro, desde2016 tá falando, gente, para com esse negócio, vai dar merda. Ele é um tomarde, não vai dar certo, ele vai dar pra trás. Olha aqui, ó, vários exemplos dele fazendo merda na vida dele inteiro, não é agora que ele tirou uma foto com o livro do Mises que vai dar certo. Mas com o Trump, eu vejo assim, na minha opinião, o Trump é mais inteligente que o Bolsonaro. Então, tem uma chance maior de ele ter de ele ter entendido isso daí, mas eu ainda fico. Eu ainda fico assim. Não sei o quanto que. o quanto que ele realmente acredita nisso, mas eu acho que também não importa tanto.
01:13:39 - SPEAKER_01: Eu acho que é menos ele, sim, o gabinete. Ele tá cercado de pessoas que entendem, e aí acho que não depende tanto dele, né? Se descentraliza de certa forma. Mas continua aí de cortei.
01:13:51 - SPEAKER_02: Não, sem problema. Mas o. Mas eu acho que tem duas coisas. Primeiro, que ele nunca mais vai ser presidente. Só pode ser eleito duas vezes nos Estados Unidos e depois nunca mais. Que é diferente daqui do Brasil, que você pode ser eleito duas vezes consecutivos, aí depois você sai, depois você volta. Lá é duas vezes e acabou. Então, assim, ele nunca mais vai ser eleito. Então, agora é a hora dele fazer alguma coisa. E pelo que eu pouco que eu conheço o Donald Trump, ele gosta de mirar alto e fazer coisas que são mirabolantes, mesmo que deem errado. Então, assim, ele vai tentar fazer isso. Eu acredito plenamente que ele vai tentar fazer isso justamente por conta disso. Tipo, é a chance dele fazer uma coisa inimaginável na história americana e ficar com o nome registrado pra sempre ali. E além disso aí, tem o. E além disso aí tem justamente o ponto que você colocou. Ele tá. Ele acabou que existe uma interseção muito grande, né? Entre as pessoas que estão que estão putas com tudo isso que está acontecendo, que estava acontecendo no governo do Biden, e a galera que gosta de Bitcoin. Essa interseção é muito alta. Ele viu que quando ele foi lá na Bitcoin Conference fez uma diferença grande,40%, o último estudo que eu vi parece que era40% dos cidadãos americanos tinha Bitcoin. Então, assim, o. Ele não. Por mais que eu sou receoso com político, acho que os incentivos estão muito bem alinhados pra ele fazer isso daí. Então, acho que muito. Tem uma chance alta de acontecer, e é muito difícil de fazer uma previsão do que vem depois, né?
01:15:42 - SPEAKER_01: E o que você acha que vem do Brasil? O que você pode esperar dessa nossa terra amaldiçoada. Que eu acho que se começar o Nation State follow generalizado, o Brasil vai ficar pra trás legal, vai ser aquele país que tenta impedir as pessoas de abraçar a inovação. É, porque vai ter cada vez mais controle de capital e os caras causando déficit maiores, taxando quem produz, distribuindo dinheiro para comprar voto, e controle de capitais implica tentar segurar o dólar artificialmente, portanto, não dá pra liberar uma offshore de bolsa, que é o Bitcoin, né?
01:16:21 - SPEAKER_02: Cara, aqui é país de caldilho, né? Tipo, a gente não consegue ter uma mudança do Congresso, uma mudança significativa do Congresso, porque a gente não consegue ter um enriquecimento da população.95% da população brasileira, acho que90% da população brasileira ganha até5 mil reais. Cara, é muito pouco pra o brasileiro. Tipo, o rico brasileiro não chega nem perto do pobre americano. O5% mais ricos,10% mais ricos brasileiro, não ganha o que um pedreiro ganha nos Estados Unidos. Então, assim, é muito difícil ter essa ter essa mudança. Eu não sei. Tipo, quem é rico de verdade no Brasil, assim, ou é o herdeiro ali de São Paulo, ou então é o juiz. E Brasil é isso. Agora eu acho que. Eu não sei o quanto que a gente consegue mudar isso aí, porque nos Estados Unidos, as pessoas.40% da população comprou Bitcoin e fez uma pressão pra isso mudar de fato a política. Aqui no Brasil, quem é que consegue acumular dinheiro, tipo, com5 mil reais, você consegue guardar o quê? Muito difícil você guardar qualquer coisinha. Você faz muito esforço pra conseguir guardar qualquer coisinha. Você tá muito mais focado ali num bot salva-vidas do que qualquer outra, você quer sobreviver. Então, eu acho que é muito difícil a gente ter uma. A única mudança significativa que eu vejo que vai possivelmente acontecer é porque os Estados Unidos influencia diretamente assim. O Brasil. Tudo que os Estados Unidos faz, o Brasil copia. Até guerra racial que o Brasil faz, ele importa a mesma pauta de um histórico que não tem nada a ver. Os mesmos temas, as mesmas discussões, as mesmas frases feitas vem.
01:18:36 - SPEAKER_01: Exatamente. Versão brasileira é Bertis.
01:18:40 - SPEAKER_02: Até a invasão do. Capitoli, a gente teve ali a versão a versão Chaves aqui no Brasil. Versão Chaves aqui. A gente tem, a gente importa tudo. Então assim, existe a chance de a gente acabar arrumando por isso aí, simplesmente porque a gente é pagar pau dos Estados Unidos. Simplesmente no pior cenário possível. Mas aí a gente acaba tendo alguma influência positiva, simplesmente por eles fazerem algo bom.
01:19:13 - SPEAKER_01: Cara, acho que cobrimos tudo que eu queria falar. Você ficou algum assunto de fora aí?
01:19:22 - SPEAKER_02: Cara, acho que acho que falamos tudo. É se você só dá uma mensagem, então, pra galera, se você tem interesse aí em conhecer um pouquinho mais de Bitcoin, se ainda tá iniciando, cara, meu livro eu fiz justamente pra ser a melhor possível, mas se você ainda não leu esse aí que tá atrás, o Bernardo, o padrão Bitcoin. Eu traduzi ele pra português, ele é bom demais. Eu traduzir o padrão fiduciário que vem em seguida também, que é muito bom. E ele é quase assim, é tipo a Meca do Bitcoin. Uma vez na vida, alguém tem que ler o padrão Bitcoin. Ele é incrível. E é isso aí, eu tô. tô lá no Twitter. Quem quiser falar comigo, o Breno RB ali é no Twitter. Tem, eu tô no Nostar também. Vou deixar o link aqui na descrição também do perfil. Deixa aí o link na descrição, tô ali no Noster. Quem quiser, quem quiser o meus DMs ali estão aberto, quem quiser falar comigo, quem quiser bater um papo. Estamos aberto aí, e é isso aí. Escutem aqui o Bernardo. Ele sabe que fala. Tem o podcast. Tem um podcast bem legal. E é nóis.
01:20:42 - SPEAKER_01: É, pessoal. Se você tá em pleno2024, quase2025, com o Donald Trump ameaçando comprar Bitcoin daqui a20 dias. E você ainda não entendeu o Bitcoin, a culpa é sua. Tem o livro do Breno, tem o livro do Cyfedim, tem o meu curso, tem o meu conteúdo aqui, o podcast, enfim, não existe mais de desculpa. Então você precisa se mexer e aprender, porque o pai não para de trabalhar ativamente para deixar os bitcoineiros mais ricos e quem não tem Bitcoin cada vez mais pobre. E se você quer não fragar com o resto do país, é bom que você faça esse movimento antes que seja tarde demais. É isso por hoje. Pedir pra todo mundo mais uma vez se inscrever no canal, deixar o like, compartilhar esse episódio com mais pessoas que precisam ouvir e ativar o sininho pra ouvir as notificações, pra receber as notificações sempre que sair episódio novo, sempre que sair vídeo novo. E toda aquela ladainha que todo mundo sempre fala. E eu sempre levo o sermão da minha equipe falando, você tem que fazer CTA, tem que pedir pro pessoal se inscrever, porque senão o pessoal esquece. Quando eu ouço isso, quando eu tô assistindo o episódio, eu falo, porra, não precisa me falar, eu já dei like, se eu quiser dar like, eu dou like. Mas parece que tem gente que esquece, então dá o like aí. Pessoal, obrigado. Ficou um prazer, Breno ter você aqui. Quando quiser voltar, a casa é sua, é só avisar. Tamo junto. Obrigado.
01:22:07 - SPEAKER_02: Prazer é meu, obrigadão, Bernardo.
01:22:10 - SPEAKER_01: Valeu, galera, até a próxima. Um abraço.
