00:00:13 - SPEAKER_01: E aí, pessoal. Nesse episódio eu conversei com o Breno Brito. A gente falou sobre algumas threads que ele fez já no Twitter, que foram bem populares. A história dele no Bitcoin. E muito mais. Espero que vocês gostem. Não esqueçam de compartilhar, mandar pros amigos quentes, amigos mais próximos. E se inscrever, seguir, fazer tudo que tem que fazer aí na internet. Muito obrigado, pessoal, e até semana que vem. Obrigado, Breno, por ter aceitado o convite de participar aí do21 milhões. E bem-vindo, bem-vindo, cara. Se a presente aí.
00:01:08 - SPEAKER_03: Cara, eu que agradeço. Obrigado aí por ter me chamado. Vai ser muito legal aí. Participar, eu tô acompanhando todos os episódios da altíssima qualidade. Espero que eu consiga manter aí o nível.
00:01:24 - UNKNOWN: Pô, legal.
00:01:25 - SPEAKER_01: Quer contar aí como que você caiu no Bitcoin? Conta um pouco da sua história.
00:01:30 - SPEAKER_03: Pois é, isso aí eu tava até meio curioso, né? Que a gente começa sempre assim, como é que você caiu aí no Bitcoin e tal. E eu. Todo mundo fala, ah, eu escutei de Bitcoin no ano tal e fez isso, e no meu caso específico. Eu não lembro quando eu conheci sobre o Bitcoin. Eu não tenho a menor ideia, assim. Eu sei que foi antes de2013 ou antes. Caralho. Antes. Caraca, cedo, então. Pois é. É muito engraçado, que é o primeiro registro que eu tenho de Bitcoin no meu e-mail, é um artigo do Washington Post de abril de2013, que eu mandei. Eu mandei para eu dar uma lida. O nome do artigo é. Bitcoin é ridículo. Mas nos diz algo importante sobre a natureza do dinheiro.
00:02:27 - SPEAKER_01: É interessante. Mas vocês lembram do artigo? Você acabou lendo ele?
00:02:32 - SPEAKER_03: Eu não lembro se eu li. Eu guardo muitos artigos que eventualmente lotam minha caixa, mas eu lembro que ele começa fazendo referência. Eu acho que eu li porque ele começa fazendo uma referência a um artigo do The Onion. Não sei se você conhece o Theonion.
00:02:50 - SPEAKER_01: Sei, é uma sátira, né? Um jornal satiro.
00:02:52 - SPEAKER_03: É tipo um sensacionalista dos Estados Unidos. Exatamente. E aí é sensacional esse do Theonion, que o título do artigo. É Economia dos Estados Unidos Trava. Quando nação percebe que o dinheiro é apenas uma ilusão simbólica coletiva.
00:03:11 - SPEAKER_01: Lá em2013.
00:03:12 - SPEAKER_03: Não, esse artigo do The Onion é de2010. E eu lembro que eu li esse artigo do The Onion, mas eu não lembro se eu li ele em2010 ou se eu li por conta desse artigo do Washington Post. E aí é muito engraçado, assim, tem uma foto do Ben Bernang queimando um monte de nota de100 dólares.
00:03:34 - SPEAKER_01: Isso aqui. E o que você acha dessa ideia? O que você acha dessa ideia? Porque eu tenho eu tenho meus problemas com essa ideia de que dinheiro é uma ilusão coletiva, né? Porque eu até. Eu até entendo que é um bom. É um bom primeiro passo para você começar a desconstruir a ideia do dinheiro na sua cabeça e começar a contestar algumas coisas que às vezes é difícil de contestar, e as pessoas. só assumem algumas com alguns conceitos do dinheiro, né? Que você começa. Você precisa realmente desconstruir para entender o Bitcoin. Mas a ideia de que é uma ilusão coletiva, eu não gosto muito, porque eu acho que é algo realmente bem fixado no real mesmo, e testado pelo mercado, o dinheiro escolhido pelo livre mercado. Eu sinto que ele é algo que ele tem características muito específicas e reais, e que ele é testado no mercado, e levado e escolhido, selecionado como o melhor dinheiro, no final das contas. Então, por isso que eu não gosto da palavra ilusão, porque parece que ilusão é só uma historinha bem contada, sabe?
00:04:38 - SPEAKER_03: Pois é, eu concordo com você que ilusão é uma palavra ruim, eu acho que a ideia de quando ele fala que é ilusão, é claro que é que ele tá fazendo uma sátira, né? Ele tá tentando fazer uma coisa engraçada, mas tenta chamar a atenção do leitor, sei lá, sim, exatamente. É uma coisa pra você olhar e rir, porque esse artigo aqui de2010, o The Onion, ele não, ele não menciona Bitcoin, ele tá falando só do dólar.
00:05:09 - SPEAKER_01: Ah, entendi, tava no meio da crise lá, pós-crise de2008, e exatamente.
00:05:14 - SPEAKER_03: Acabou de recuperar mais ou menos ali em2009, tem todo mundo tá fodido, o mercado financeiro recuperou um pouco, mas a economia real ainda tá ainda tá meio na merda, e aí o. E aí, eles lançaram esse artigo aí, e a questão é. E aí, e o dólar em si, se você parar pra pensar, o dólar é quase como se fosse uma ilusão simbólica coletiva mesmo, né? Porque a gente tá na merda, que a gente faz? Ah, beleza, toma e vão imprimir mais dinheiro, toma aí um monte de dinheiro, só um monte de branco. Isso aqui e a gente tá dando merda, agora não tá mais. A gente imprimir riqueza e dá tudo certo.
00:05:53 - SPEAKER_01: É, nesse sentido que em tese. em a moeda fedouciária impressa sem nenhuma sem nenhum atrelamento ou mundo real, realmente. Parece uma ilusão mesmo, né? Algo que. É exatamente isso que o Bitcoin tenta quebrar, né? Não, exatamente gastos energético. Mas legal, Calma, eu tô saindo pela tangente aqui, mas você estava contando a história que você viu esse e-mail no seu e-mail de2013.
00:06:20 - SPEAKER_03: É,2013. Não, mas isso aí. Acho que até é bom a gente falar mais um pouquinho que. Eu ia comentar agora que a questão da ilusão. É que é ilusão não é uma palavra muito boa, mas é uma construção social. Porque assim, sem pessoas também não tem dinheiro, né? O dinheiro é um. Como diz o Haik, né? Informação. Mas a informação depende do. Ela depende das pessoas pra ela existir. É que nem, por exemplo, valores. Por exemplo, valores como coragem. Coragem é uma coisa que é real. Tipo, não é uma coisa. Não é inventada, não é uma ilusão, é uma coisa que é real, mas é abstrado.
00:07:15 - SPEAKER_01: Então, mas essa é a minha questão com o Bitcoin, porque eu não acho que o dinheiro é tão abstrato assim. Porque ele acaba sofrendo uma pressão do livre mercado. Que o livre mercado acaba escolhendo o melhor dinheiro. E o melhor dinheiro significa características bem reais. Entendeu? Tipo, reais, assim, do mundo. Como eu posso dizer isso? Você entendeu o que eu quis dizer ou não? Ficou confuso.
00:07:40 - SPEAKER_03: Eu entendo, eu entendo, mas o que eu. Eu vou fazer uma analogia, talvez seja meio forçação de barra, mas. Como é que como é que eu explico isso? Existe o meio do dinheiro. Que já foi conchas, já foi ouro, já foi sal, já foi papel, e hoje a gente tá nessa transição para o Bitcoin. Então, assim, tem o meio e tem a ideia. Assim como, sei lá, como uma analogia bem talvez forçada, assim tem a pessoa e tem a mente da pessoa, né? A pessoa e a mente. Alguns chamam de alma ou mente, mas tem a pessoa abstrata, com tudo que ela pensa, que ela acredito que ela é, e tem o corpo físico, né? O corpo físico do dinheiro. É uma coisa, isso vai mudando, e o utilidade é a mesma, sempre, né? Exatamente, exatamente. Você antes era dinheiro, só que em outro meio, e aí a gente selecionou um novo corpo pra essa ideia, dizendo assim.
00:09:06 - SPEAKER_01: É, como a transição do sei lá, dos correios da carta pro e-mail, né? É, mas a utilidade é a mesma, o veículo vai mudando.
00:09:18 - SPEAKER_03: É, é mais ou menos isso. Eu penso dessa forma. Então, assim, a gente. O dinheiro, de certa forma, é uma construção social, né? Que é informação que passa aí de pessoa pra pessoa, com onde é meio que um informação sobre economia, e precisa do social, né? Precisa de ter pessoa. Se você tem uma pessoa só, não existe dinheiro.
00:09:42 - SPEAKER_01: Não tem dinheiro, mas também não tem e-mail. Você tem uma pessoa só.
00:09:46 - SPEAKER_03: Isso, também não tem meio.
00:09:47 - SPEAKER_01: Não tem filme, não tem música. É, filme e música, até que pode ser, né? Você pode criar pra você mesmo, né?
00:09:53 - UNKNOWN: Mas e-mail, não.
00:09:55 - SPEAKER_03: Exatamente. De certa forma não tem cultura, né? Porque cultura só existe quando você. Quando você junta uma sociedade e você vai passando por gerações, geralmente, né?
00:10:08 - SPEAKER_01: Só se você for o último ser humano da Terra que sobreviveu após apocalipse, sobrou um violão ali do seu lado. É. Você vai fazer uma música pra você mesmo. Mas dinheiro não tem como fazer isso, e nem e-mail, né?
00:10:23 - SPEAKER_03: Justamente. Você não. Você não adianta você. Não tem ninguém pra comprar nada e ele não serve pra nada. Depois que. Se só tem uma pessoa.
00:10:35 - SPEAKER_01: É interessante isso, né? O dinheiro como um veículo, um meio, né? Pra transferir ideias de valores entre humanos.
00:10:48 - SPEAKER_03: Pois é, aí é que ele fala meio. brincando, né? Ilusão simbólica coletiva, mas é uma construção social simbólica, de certa forma, né?
00:10:59 - SPEAKER_01: Sim, é um consenso. Vai, vamos dizer, um consenso social, em que todo mundo. Tende ao mesmo protocolo monetário, né? Pois é, exatamente. Legal. Mas e aí depois você achou seu e-mail lá de2013? Que mais você achou aí na sua pessoa. Não, pois é.
00:11:21 - SPEAKER_03: Aí o. Eu em2013 ainda, eu fiz um curso da curseira Startup Engineering. No final do curso, eles tentam arreparar.
00:11:31 - SPEAKER_01: É legal esse curso, eu lembro, eu já ouvi ele. É de uma universidade americana, não é?
00:11:37 - SPEAKER_03: Ah, é, eu não sei, eu me inscrevi e acabei que eu não fiz, mas eu tenho um e-mail desse. E no e-mail deles, eles levantam27 mil dólares em Bitcoin.
00:11:47 - UNKNOWN: No final do curso. Sério mesmo? Final do curso.
00:11:49 - SPEAKER_03: Com duas. E aí eu fiz as contas, procurei o quanto é que valia, e dá aproximadamente aí.225 Bitcoin.
00:11:59 - SPEAKER_01: Nossa, os professores hoje em dia estão aposentados.
00:12:03 - SPEAKER_03: Eu não sei, que eles usaram. Isso aí não é pro professor, né? Isso aí foi pro. Eles desenvolveram algumas. criaram algumas startups, né? E eles levantaram esse dinheiro com as startups. Então, provavelmente eles receberam isso aí é juntando todas as startups. Provavelmente eles seram. Dinheiro para startups. Isso. Provavelmente foi gasto na época também.
00:12:27 - UNKNOWN: Sim.
00:12:29 - SPEAKER_03: Pois é. E aí. Em agosto de2013, eu encontrei meu primeiro cadastro de duas exchanges. Um cadastro na Coinbase. E um cadastro na Bitcoin.de, que é alemã.
00:12:50 - UNKNOWN: Legal.
00:12:50 - SPEAKER_03: E aí eu lembro que é justamente porque nessa época eu não confiava nas exchanges brasileiras. Eu pesquisei na internet, encontrei essa e tentei me cadastrar, só que não consegui usar, porque precisava ser do local, né? Você não consegue mandar real pra. Você não conseguia mandar real pra Bitcoin.de pra comprar Bitcoin lá. E aí tinha inclusive conversa aí ainda em2013, conversa com a minha ex falando sobre. Vamos pesquisar aqui, ficar rico e não sei o quê.
00:13:31 - SPEAKER_01: Mas e aí não comprou?
00:13:33 - SPEAKER_03: Cara, não comprei. Não comprei, tendo amargamente.
00:13:37 - SPEAKER_01: É triste. É. Mas e aí, mas aí você esqueceu do Bitcoin por um tempo? Depois você lembrou dele?
00:13:46 - SPEAKER_03: Pois é, em2013. eu tava. Eu tava me formando em engenharia elétrica nessa parte assim, final de2013, eu tava fazendo meu TCC, meu trabalho de graduação e o. E aí eu não tinha. Eu assim, eu passei seis meses só nisso, assim, não saia de casa, não tinha feriado, não tinha domingo, era trabalhando de manhã até a noite no trabalho de conclusão, então eu nem tava com cabeça pra isso.
00:14:17 - SPEAKER_01: Acabou esquecendo, deixando de lado a pesquisa.
00:14:21 - SPEAKER_03: É, eu é aquele negócio, né? Tipo, é um negócio tão complicado, com criptografia e um monte de conceitos novos, aí você vai. Não, daqui a pouco eu vou pesquisar e você vai salvando umas coisas, e daqui a pouco você vai pesquisar, e aí você acaba a vida vai te engolindo, e você quando você vê, você esqueceu, sabe? Eu tive várias oportunidades dessa. Que em2014 eu fui convidado pro lançamento do livro do Urisch. Eu não lembrava disso.
00:14:52 - SPEAKER_01: Eu não fui. Em que circunstância que você foi convidado?
00:14:56 - SPEAKER_03: Então, quando ele foi lançar o livro, no aqui no. Foi lançar o livro no Brasil, né? Ele fez um lançamento em Brasília, que é aqui onde eu moro, e eu tinha. Eu fundoi junto com os amigos um grupo de estudos de liberalismo, entre outras coisas.
00:15:16 - UNKNOWN: Ok.
00:15:16 - SPEAKER_03: E aí, Bitcoin era pauta de vez em quando. É, havia essa discussão, e aí assim, tinha gente falando que Bitcoin era brincadeira, tinha gente falando que era sério, e meio que não dava em nada, sabe? E aí o. E aí teve. Teve o lançamento do. Aí eu. Fizeram um evento lá e chamaram pro lançamento do livro do Uris. Que era que era um grupo de amigos próximos também de. Era um grupo de estúdio de escola austríaca. E aí chamaram para o lançamento.
00:15:52 - UNKNOWN: E você acabou não indo.
00:15:53 - SPEAKER_03: Pois eu acho que eu não fui, porque eu cheguei a conhecer o Uris em2018, mais pra frente. E foi a primeira vez que eu vi que eu me lembro de ter visto ele, então eu tenho quase certeza que eu, por algum motivo, eu não fui, mas eu tenho o meu e-mail lá falando, pô, será que não dá pra eu levar minha namorada? Como é que é o esquema? E eu não sei o que aconteceu. Eu realmente lembrava disso, eu descobri isso agora. Pesquisando.
00:16:18 - SPEAKER_01: Ah, mas é legal você falar isso, porque eu acho que acontece com muito bitcoinheiro. Essa questão de você ter que ter dois, ou às vezes até três contato com o Bitcoin, até realmente você ir a fundo e cair no buraco do coelho, sabe? Pois é, eu acho que é um padrão, é um padrão e acontece com muita gente. É bom as pessoas também entenderem e pra não se culparem, né? Porque você fica puta, se lá em2012 tivesse ido nesse lançamento de livro. Mas também acho que é normal, né? Você tem que entrar em contato algumas vezes antes de cair em um pouco de novo.
00:16:53 - SPEAKER_03: Pois é, é muito. É sofrido, assim. Você tem que. Todo mundo acho que passa por um. Passa por um certo luto, né? Do tipo, poxa, se eu tivesse comprado a primeira vez que eu escuttei.
00:17:08 - SPEAKER_01: Isso, exatamente. Passar por esse luto. Faz parte da jornada bitcoineira.
00:17:14 - SPEAKER_03: Eu fui olhando aqui o tanto de oportunidade que eu perdi, porque depois desse lançamento do livro do Urisch, no meu grupo de estudos, a gente chamou um professor da ciência e computação, ele fez uma palestra sobre Bitcoin.
00:17:29 - SPEAKER_01: Legal. Mas assim, a parte técnica, assim, como funciona, então.
00:17:34 - SPEAKER_03: É, então, ele. falou da parte técnica, por alto, mas a palestra era pra ser sobre Bitcoin, mas na. Essa era pra ser sobre Bitcoin, mas na metade da palestra ele voltou pra problemas de privacidade e outras coisas que a galera mais cyberpunk gosta mais em geral. Inclusive legal.
00:17:57 - SPEAKER_01: Foi uma bordada legal do professor, assim.
00:18:01 - SPEAKER_03: É, foi interessante, mas foi uma coisa. Todo mundo ficou meio perdido, assim, porque chegou lá pra ver sobre Bitcoin, aí ele começou a falar sobre. Eu não lembro agora, mas acho que era Rússia ou China fazendo cyberataques. E.
00:18:17 - SPEAKER_01: Entendi, então não é tão legal mesmo.
00:18:20 - SPEAKER_03: É, pois é, aí o pessoal ficou meio perdido ali, mas foi uma. Quando eu vi, foi um dos. Uma das coisas que eu entendi sobre o Bitcoin nesse dia foi que a blockchain ia crescer para o infinito, e foi quando eu fiquei meio pé atrás com o Bitcoin inicialmente. Esse professor mesmo, ele era. Ele não. Ele não gostava, assim, ele falava, ah, uma tecnologia legal e tal, mas não vai dar certo. Esse cara que fez a palestra.
00:18:52 - SPEAKER_01: É, tem. Fala pra ele entrar na fila de especialistas que não gostam de Bitcoin. Porque tem uma montanha, né? Tem uma fila enorme.
00:19:02 - SPEAKER_03: É, em2014 até dava pra ficar.2014 dava pra ser bem cético, né? Hoje em dia já é mais difícil.
00:19:10 - SPEAKER_01: Sim, é, hoje em dia você for muito cético, não souber o que você está falando, capaz de passar vergonha, né?
00:19:15 - SPEAKER_03: Pois é. Aí eu cheguei a ver, em2014 o ICO do Ethereum no YouTube. O ICO do Ethereum.
00:19:25 - SPEAKER_01: Legal no sentido de que você viu história, né? Não sentido que Ethereum é legal.
00:19:31 - SPEAKER_03: Pois é, justamente. Não, e eu lembro na minha cabeça, eu, porra, perdi a alta do Bitcoin, mas eu vou comprar. ou vou entrar no ICEO do EBL e vou ficar rico. Eu lembro disso. E eu tentei pesquisar e eu não encontrei muita informação, e foi muito difícil, e acabei que eu não comprei também.
00:19:55 - SPEAKER_01: Tá, isso2014.2014. E quando e como que a coisa evoluiu pra você realmente entender o Bitcoin. Que ano que foi.
00:20:05 - SPEAKER_03: Foi em2016. Primeira vez que eu comprei Bitcoin, eu tinha que mandar um dinheiro pra fora. E aí eu não queria pagar IOF.
00:20:17 - UNKNOWN: Sim,óbvio.
00:20:18 - SPEAKER_03: E aí eu tudo, tudo era muito caro pra mandar pra fora. Quem sabe, quem já mandou sabe a complicação que é. Hoje em dia tem um monte de startup tentando resolver isso aí, mas ainda é chato pra caramba. E aí. Chato e caro, muito caro. E aí eu, pô, então eu vou comprar Bitcoin. Eu não confio nessas exchanges do Brasil, mas vou fazer uma conta em qualquer um e vou ver do que vai dar. E aí eu comprei no final de2016,100 dólares. É. E tentei mandar pra fora, e aí, só que a empresa que eu estava tentando mandar pra fora ainda não recebi o Bitcoin. Eu não tinha como fazer uma intermediação pra mandar pra outro canto e esse outro canto mandar em dólar. Então eu comprei e fiquei com esse100 dólares aí.
00:21:12 - SPEAKER_01: Que legal.
00:21:14 - SPEAKER_03: E aí isso foi já no final de2016. E aí um pouco antes disso, o meu irmão, ele tinha recebido. Ele fez um serviço pra um pessoal lá nos Estados Unidos e receber em Bitcoin.
00:21:33 - UNKNOWN: Bacana.
00:21:34 - SPEAKER_03: E aí eu fiquei com isso na cabeça, eu já tava já acompanhava mais ou menos. e vi que2016 o Bitcoin subia, subia, subir, subia. E eu já comecei. Antes eu era meio cético, eu achava legal, mas era meio sético e tal, e eu comecei realmente a acreditar, a ponto. Eu cheguei no ponto. Beleza, cripto é um negócio que vai dar certo. Eu não sei se vai ser o Bitcoin ou se vai ser outra, mas cripto é um negócio que vai dar certo e dá pra dar dinheiro, e não tem. Não tem praticamente nenhuma empresa trabalhando com isso aqui. Então eu vou criar uma. E aí, eu em2017, eu comecei a fazer, a estudar como eu vou fazer uma empresa de cripto, o que eu posso usar com a legislação, eu ia fazer inicialmente um fundo com vários cripto e gerenciar.
00:22:37 - SPEAKER_01: Nessa época você ainda achava que era mais um jogado de saber escolher qual é a criptomoeda, e vender esse serviço de pesquisa aí, vai como se fosse um fundo, né? Você capta dinheiro do cliente, você sabe qual criptomoeda você tem que investir, e qual vai subir. E aí você cobra uma taxa e tal. Você achava que era mais ou menos esse o jogo, assim. Eu menos.
00:23:05 - SPEAKER_03: Mais ou menos. Era meio que eu estava numa perspectiva bem investidora, assim, aquele investidor mais quantitativo. Eu não tenho a menor ideia. Ah, entendi. Eu não tenho a menor ideia de qual que vai subir, só que a gente tem correlação inversa. Então,2017, eu não sei se você lembra, era o ano que a narrativa do ano de2017 era. Qual era o. Qual era a cripto que era. que era boa de verdade que ia desmancar o Bitcoin. Era o ano dos ICOs. Então, sempre que o que Altcoin subia, o Bitcoin cair. Sempre que o Bitcoin subia, Altcoin cair. Então, o que eu fazia? Eu comprava o Bitcoin e a Altcoin, e eu ficava rebalanceando. Sempre que uma subiu e outra cair, eu vendia o que subiu, o que subiu, comprar o que caiu, e fazendo isso.
00:24:08 - SPEAKER_01: Então você tinha uma estratégia nada ver com o que eu falei, era mais uma estratégia de quantitativa de trading mesmo, né? Saber a hora de vender Bitcoin, comprar altcoin, e saber a hora de vender altcoin, comprar Bitcoin.
00:24:20 - SPEAKER_03: Isso, isso, eu não tava, eu não tava tentando encontrar nem o timing, eu não estava. Eu tava só pelo bônus de rebalanceamento. Eu fazia uma carteira com ativos que eu achava relativamente bons, que eu. E aí foi a época que eu realmente pesquisei bastante deles, li muito sobre cada um para entender de fato o que. Qual que é realmente bom e qual que é ruim, e eu tentava, e aí eu fiz uma carteira com os iniciais, com mais ou menos uns10 iniciais, e eu ia fazendo um rebalanceamento. Como a volatilidade é enorme e a correlação era negativa, você só com bônus de rebalanceamento, assim, com alguns meses eu estava.80% acima do Bitcoin.
00:25:11 - SPEAKER_01: Entendi, mas assim, o quão deu certo isso a longo prazo.
00:25:18 - SPEAKER_03: Então, não muito. Porque o que aconteceu? E a narrativa de2017, era o pessoal do Bitcoin falando que o Bitcoin é o que há. E o altcoins falaram. E as altcoins falando, não, o Ethereum é a melhor que existe, ah, surgiu essa nova aqui, é maior que existe, surgiu essa nova, e era aquele tanto de ICO ali acontecendo o tempo todo, um monte de shitcoin, todo dia uma nova. Todo dia uma nova subindo ali, mil por cento, coisa assim. E aí, lá pra agosto, setembro, alguma coisa assim de2017, começou os fork wars. As guerras de fork. Onde criaram o BCA, fizeram o fork e o Bitcoin Cash.
00:26:10 - UNKNOWN: Exatamente.
00:26:11 - SPEAKER_03: E aí a narrativa mudou um pouquinho. Virou. Qual é o Bitcoin de verdade? O BTC é o Bitcoin de verdade ou o BC é o Bitcoin de verdade. Ficou, ficou nessa discussão. E aí tinha ainda a descorrelação. Porque quando o Bitcoin subiu, o Bicash caía, e quando o Bicash subiu, o Bitcoin cair.
00:26:35 - SPEAKER_01: E aí você mudou pra essa estratégia?
00:26:38 - SPEAKER_03: É mais ou menos que na mesma, né? Porque eu tava medindo correlação e volatilidade, e eu continuava no mesmo trade, mais ou menos. Eu só mudei os ativos um pouco, mas já continuava no mesmo trade. E nesse meio tempo, eu fui estudando bastante, né? Eu entrei num grupo de estudos de Bitcoin, meio que por acaso do Lopes. Não sei se você conhece, siga ele no Twitter, arroba L OPP. Ele.
00:27:10 - SPEAKER_01: Ah, eu sei, é o americano, né?
00:27:14 - SPEAKER_03: Ele é diretor de segurança do Casa. Casa Rodel, que eles fazem um sistema de segurança de chave privada, com multi-seag, três baixas.
00:27:27 - SPEAKER_01: Esse cara tem até para os ouvintes aí, esse cara tem um site bem legal, que é Lop.net. L-opp. Lop.net. E tem e tem muito conteúdo lá para quem quer pesquisar sobre qualquer assunto. A questão é que é inteiro em inglês, né? Porque esse cara acho que é americano. Mas aí a dica.
00:27:47 - SPEAKER_03: Pois é, ele acrescentou muita coisa de outras línguas ultimamente. Pelo que eu vi recentemente. E ele criou um handle, um URL mais fácil, que é Bitcoin e pontopage e entrar no Bitcoin.page
00:28:04 - UNKNOWN: já entra direto lá.
00:28:05 - SPEAKER_01: É no mesmo site dele?
00:28:07 - SPEAKER_03: Eu já caio direto no site dele.
00:28:09 - SPEAKER_01: Exatamente. Bacana. É, mas e pra quem tá ouvindo, entende tudo, assim, tem desde conteúdo pra você entender como uma carteira funciona, até documentários, tem até, enfim, podcasts, tem indicação de tudo que é conteúdo que você quiser e estiver curioso.
00:28:26 - SPEAKER_03: Pois é, é até assustador de tanta coisa que tem. Eu conheci essa página lá pra2015, mais ou menos, que ele começou isso daí, mais ou menos, e eu me arrependendo até hoje assim de não. Beleza, eu vou escolher um e vou um de cada vez. Eu olhei tudo aquilo e fiquei, olhei um pouquinho de cada e fiquei mais perdido ainda.
00:28:48 - SPEAKER_01: É, bom, então. É, mas acho que é uma boa indicação, né? Não, éóbvio. Hoje fiquem perdidos aí, quem que tá ouvindo com quantidade de coisa que tem, mas o que tem é bom, então se for no fundo nos tópicos.
00:29:01 - SPEAKER_03: Vai um de cada vez que vai dar certo. É, exato. Não se assustem com tanto de informação, mas é só é curado por ele, é só informação de qualidade, é excelente.
00:29:13 - SPEAKER_01: Boa. E aí você entrou num grupo de estudos dele, foi isso? Sim, sim.2017.
00:29:21 - SPEAKER_03: Não, isso foi em2015.2015.
00:29:23 - SPEAKER_01: Ah,2015, tá.
00:29:24 - SPEAKER_03: É. E aí eu não estudei. Aquele negócio, né? A oportunidade baixa na porta. A oportunidade baixo na porta10 vezes e eu não abro.
00:29:34 - SPEAKER_01: Até perceber, né? Normal. Pois é. Eu tô curioso saber quando que você. Quando é que eu virei Bitcoin? Maximalista, exato, exato.
00:29:47 - SPEAKER_03: Pois é, isso daí foi graças ao Bique. Quando surgiu o Bique. Quando surgiu o Bique, eu comecei a pesquisar, e tipo, beleza, por que o Bicash é bom, ou é por que ele é ruim. E aí, assim, eu foi nessa época que eu comecei a seguir a galera técnica mesmo. Eu segui praticamente todos os desenvolvedores de Bitcoin, o pessoal do Bitcoin Core. Eu entrei na lista de do Bitcoin Core, aquela lista Linux do Bitcoin Core, onde eles ficam discutindo os detalhes.
00:30:32 - SPEAKER_01: A lista de e-mails.
00:30:33 - SPEAKER_03: Isso, a lista de e-mails, exatamente. Exatamente. E, cara, eu não conseguia ficar. Tipo, eu tinha dinheiro em jogo, né? Eu tinha pele em risco. Eu tinha ali uma empresa, eu tava gerindo cripto, eu tinha que entender. Por que um é bom e outro é ruim, ou por que que os dois são rua, porque os dois são ruins. E aí. E aí eu entendi a questão do tamanho do bloco, a questão da descentralização, foi. Foi aí que eu comecei a entender de fato como é que funciona uma blockchain. Como é que funciona a blockchain?
00:31:17 - UNKNOWN: Legal.
00:31:18 - SPEAKER_03: E aí eu. Eu comecei a falar, tipo, eu comecei a ter crise, porque eu tava com10 criptos, minha estratégia era ter várias criptos e fazer. rebalanceamento. E aí aconteceu duas coisas. Quando teve o crash em2018 e tudo começou a cair, a correlação foi para um. Então não existia mais bônus de rebalanceamento. Tudo era a mesma coisa. A gente estava caindo. E de um lado, eu tinha esse problema que meu modelo, meu modelo quebrou, porque eles não eram mais descorrelacionados. E a narrativa em2018 saiu de quem é a melhor altcoin, melhor melhor Bitcoin, Bitcoin falso, Bitcoin verdadeiro, a narrativa mudou pra. Será que. Será que a regulação vai permitir o ser usado? E aí, em2018 começou muitas discussões sobre regulação, e países falando sobre bloquear, sobre não bloquear, junto com a queda, então, meio que as criptos começaram a deixar de ser independentes e viraram um bloco só. Viram um cripto, só e o cripto desce, entendeu? E aí, por um lado eu tinha um modelo que quebrou, e por outro lado, eu tava vendo, cara, eu, quanto mais eu estudava, mais eu via, não faz sentido nenhuma dessas aí, o negócio é o Bitcoin.
00:32:53 - UNKNOWN: Legal.
00:32:53 - SPEAKER_03: E eu tô fazendo com, sei lá, eu cheguei a ter Ripple, ter outras coisas. Falei, o que eu tô fazendo com isso? Mas isso não deu dinheiro assim, um tempo, mas foi foda.
00:33:09 - SPEAKER_01: O modelo, seu modelo, né?
00:33:11 - UNKNOWN: Sim, sim.
00:33:13 - SPEAKER_01: Ah, interessante. É, eu também, sempre falo isso, passei por essa fase de também achar que a questão era diversificar, tive Monero, tive Litecoin. É, tive umas outras coisas aí também. E foi numa dessa aí também que eu percebi a hora que tipo, tudo começou a cair junto. Falei, caraca, tem alguma coisa aí que eu não sei. E aí foi pesquisar mais a fundo o próprio Bitcoin. E aí só fiquei com Bitcoin, né? Vende todo o resto. É interessante, cara. Interessante,2018, então. E bom, vou aproveitar, então, teve um. Acho que você fez um. Fez até um tweet comentando que você ouviu o meu episódio com o Luiz Parreira, o CEO da BIP. E você falou que em2018 você estava tentando levantar dinheiro pra fazer algo parecido com o que a Bipo estava fazendo.
00:34:14 - SPEAKER_03: É, pois é. Eu. Inicialmente eu tava montando meio que um fundo, né? E aproveitando aí a alta das criptos e tudo mais, só que a gente. toda questão regulatória, só pra abrir uma empresa no Brasil foi três meses, né? Tem toda essa questão.
00:34:34 - SPEAKER_01: Bem, cracia pesada.
00:34:36 - SPEAKER_03: É, pois é, e aí. Que tipo de. sei lá, o que a gente vai. Gestão, gestão de dinheiro é um negócio complicado, você não pode, não pode fazer de qualquer jeito, né? E aí eu tava vendo como é que a gente ia fazer pra conseguir fazer isso, porque não estava regulamentado, e tem aquele negócio, né? Teoricamente, se não diz que tá proibido, tá permitido. Mas esperou no múltiplo. Se o que. Se quiserem encrencar com você, né? É, pois é, né? Então a gente tava tentando criar isso daí, a gente demorou uns meses pra tentar fazer alguma coisa, a gente tentou abrir a empresa no meio de2017, demorou três meses, ou seja, a gente pegou. três meses de alta e depois um ano inteiro de queda. Isso aí quebra quebra qualquer um.
00:35:32 - SPEAKER_01: Claro,2018 foi.2018 foi um ano terrível, né? Foi foda. Quem estava aqui em2018, lembra.2019 ainda a coisa melhorou, mas. Puta, tu deu um susto também, mas2018 foi só tristeza.
00:35:48 - SPEAKER_03: Pois é, meu, meus sócios. Não acreditava mais. E aí eu ficava sozinho, assim, sem.
00:35:57 - SPEAKER_01: É, complicado mesmo. Pô, mas você ainda tá aqui no. Você ainda tá aqui no meio. E você é um cara do. Pô, pelo menos no sua bio da Twitch, do Twitter. Diz que você é um cara um cientista dos dados, e eu acho interessante isso. Eu queria saber mais sobre um tipo de modelagem que você faz, análise de preço, análise de on-chain, se você brinca com isso.
00:36:27 - SPEAKER_03: Olha, eu queria brincar mais, mas são muitas ideias pra pouco tempo.
00:36:33 - SPEAKER_01: O que você gosta de ver assim, quando você quer ver, tipo, putra, o Bitcoin tá subindo de preço, tá baixando de preço, o que você analisa pra ter uma noção do faro do que tá de como tá o mercado, ou como que tá os dados não tinha, alguma coisa assim.
00:36:50 - SPEAKER_03: Cara, eu vou te falar uma coisa, o Bitcoin, ele tem muito bitcoinheiro no Twitter. Então, assim, às vezes você nem precisa muito de analisar os dados, assim, você dá uma olhada, você segue umas contas certas no Twitter. E você já dá pra ter um sentimento. Você pega uma análise de sentimento muito boa, assim, com seguindo, sei lá, meia dúzia ou dez contas aí no Twitter, você já consegue ter uma noção muito boa do que que. Já consegue ter uma noção muito boa do que provavelmente vai acontecer, mas assim, eu sinceramente eu não. A época que eu fazia mais trade era lá pra2017,2018. Aí eu. O que eu comecei a fazer foi. Depois de2018, a única coisa que eu fiz foi. Quando chegou em3 mil, eu falei, beleza, agora tá baixo demais. E aí eu fui comprando.
00:37:53 - UNKNOWN: Legal.
00:37:55 - SPEAKER_03: E aí eu não foi assim, é até meio. Até meio estranho falar isso, eu sendo um cientista de dados, falar que. Mas assim, foi mais no sentimento mesmo. Eu vi, cara, isso3 mil tá muito baixo. E eu comprei e eu fui comprando. E aí chegou o Michael Sailor em2020, e dando dando o all-win, daquele tipo, caramba, esse cara acabou de chegar, tá sentando na janelinha, e ele acredita nisso mais do que eu. Tá errado. Tá errado, né?
00:38:32 - SPEAKER_01: Ah, então, então o Michael Saylor foi uma força pra você. É subiu um. Subiu um degrau aí na sua convicção. Com certeza. Você diria.
00:38:42 - SPEAKER_03: Com certeza. Até o. Até o Michael Saylor, eu deixava um percentual. Na minha visão, pequeno em comparação que eu tenho hoje, assim. Eu tinha um. Mas aí quando chegou o Michael Sailor e falou, cara, eu sou bilionário, tenho essa empresa enorme aqui, está de bolsa, e vou colocar tudo em Bitcoin. Eu falei, beleza, é agora que chegou, agora não tem. Fuguete não tem ré. E é isso, aí ele. Cara, é meio que escutar o Michael Saylor. por um lado é como se você fosse se você estivesse escutando assim uma aula foda de universidade, porque ele tem muitos insights geneais. E do outro lado. Sim, e do outro lado é como se você estivesse numa igreja, assim, porque ele você já acredita, ele meio que tá pregando pra convertido, mas você sai com a fé restaurada.
00:39:47 - SPEAKER_01: Boa. E o que você gosta, você lembra alguma ideia legal aí que ele já explorou e te marcou aí, que você lembra?
00:39:54 - UNKNOWN: Do Michael Saylor?
00:39:56 - SPEAKER_03: É. Sim, eu adorou, quando ele começou a usar a mecânica dos fluidos, pra entender inflação. E aí, sim, ele foi num. Inclusive, foi o tradutor lá do livro Padrão Bitcoin. O Guilherme Bandeira que me mandou. Isso, ele traduziu e eu revisei o padrão Bitcoin, né? E o legal. Sim, sim. E aí, o cara foi. E aí, a gente, desde que ele me chamou pra fazer a revisão da tradução que ele já estava fazendo, a gente mantém bastante contato. Ele me mandou esse podcast do Michael Saylor com o Ceifadinho, o primeiro, que eles já fizeram dois, se eu não me engano.
00:40:48 - SPEAKER_01: De quem? Do.
00:40:50 - SPEAKER_03: O Michael Saylor com o Ceifadim do padrão Bitcoin.
00:40:55 - SPEAKER_01: Ah, não, mas eu tô tentando lembrar, porque eu acho que o primeiro, o primeiro que o Michael Saylor fez foi com o Pompliano, não foi? Que eu lembro de assistir aqui, cara, também.
00:41:04 - SPEAKER_03: Não, é, o do Pompeano, acho que eu não vi, mas foi o primeiro que ele fez com o Ceifadim, que eu tô que eu tô comentando.
00:41:13 - UNKNOWN: Tá, legal.
00:41:14 - SPEAKER_03: E aí eu lembro assim que a minha cabeça estourou de um jeito, porque ele começa a Feito porque ele começa a comentar sobre inflação não ser um escalar, mas ser um vetor de usar, e falando que quando você está injetando liquidez no mercado tem coisas que afundam e outras coisas que boiam. Ele fala do. Ele fala sobre esse boiance, eu não sei. Acho que eu não sei se eu estou pronunciando muito bem, mas é boio, é tipo um índice de quanto boia alguma coisa. É uma coisa mais de mecânica do mecânico dos sólidos, né? Alguma coisa mais de mecânica dos fluidos, desculpa, da minha da engenharia mecânica, né? Que ele é ele é mais nessa área, eu sou da elétrica.
00:42:13 - SPEAKER_01: E aí. Faz sentido, então é como se eu tivesse ali um recipiente, eu começo a injetar algum líquido, né? Que pode ser água, pode ser qualquer outro líquido, e aí algumas coisas começam a subir, ou seja, acompanha a superfície ali, outras coisas ficam no fundo, e começa a ficar cada vez mais distância da superfície.
00:42:34 - SPEAKER_03: Exatamente, você começa a injetar e colocar líquido, e aí as coisas que têm a densidade muito pesada vão ficar vão ficar no fundo. Quem tem a densidade, a densidade menor vai boiar, e vai ter algumas que vão ficar ali mais ou menos no meio, vão começar a boiar um pouquinho, mas nem tanto. Então o que ele faz? O que ele pega? Ele pega. Ele basicamente classifica todos os ativos em três classes, e agora eu não vou lembrar com detalhes, então se alguém. Se alguém quiser o detalhe certinho, olha o podcast aí do Michael Sailor com Cefe Dean, que é excelente, mas é basicamente são três classes assim. Então, São três classes assim, então os salários, tem os assets assim, casas, coisa de luz, esse tipo de coisa é o que é uma das coisas que mais boia, digamos assim, mais só de que sobe com a injeção de liquidez, exatamente, e aí tem algumas coisas que sobem menos, como que sobem pouco, como, por exemplo, o salário das pessoas, e tem algumas coisas que sobem, sobem um pouco, mas nem tanto. É comida, algumas outras coisas que.
00:43:56 - SPEAKER_01: Bem interessante, mas uma boa analogia.
00:43:59 - SPEAKER_03: Pois é, por exemplo, que aí o salário é muito, ele é muito dependente da economia real, ele é muito dependente. O salário que você ganha todo dia não dá pra você simplesmente subir ou descer seu salário a qualquer momento, então ele tem uma fricção muito maior, assim, pra conseguir subir rápido com a inflação, alguma coisa do tipo. Já um bem de luxo ali, você injeta dinheiro lá, o cara tá com dinheiro sobrando, lá beleza, então agora eu vou comprar a casa dos meus sonhos que eu sempre quis.
00:44:30 - UNKNOWN: Pronto.
00:44:31 - SPEAKER_01: Que bacana. Não, uma bela analogia mesmo, eu nunca tinha pensado nisso. Eu preciso assistir esse podcast aí. Pelo que você nunca assisti. Que bacana. Fantástico. É o Michael Cyril, ele tem muitas analogias para engenheiros, né? Ele tem uma cabeça bem de engenheiro.
00:44:52 - SPEAKER_03: Pois é, e aí eu me identifico bastante, né? Que eu sou engenheiro.
00:44:56 - SPEAKER_01: É, exato. Pô, legal mesmo. Cara, eu tava dando uma pesquisada aí no seu Twitter antes da conversa. E eu lembrei de uma thread que eu foi até achar ela, que achei. É. Você postou cada like aqui nesse tweet. Será um fato contraintuitivo sobre o Bitcoin. E que iniciantes demoram a descobrir. Enfim, várias coisas legais aqui que você colocou. E não sei se você quiser selecionar uma delas, mas acho que uma das primeiras aqui que você colocou com chuma atenção que é desde o início, o Bitcoin tem smart contract, né? E essa e esse acho que é um conceito muito legal, porque de lembrar o pessoal, porque a palavra, né, smart contract, foi meio que virou um sinônimo do Ethereum, né? Vamos dizer assim. Sim. Mas, na verdade, toda transação no Bitcoin, você tá executando um contrato inteligente ali, né? Que é você primeiro setar as condições as quais você exige para que alguém possa transferir aquele Bitcoin, e depois, na hora que você vai transferir, você tá executando aquelas condições do contrato inteligente.
00:46:11 - SPEAKER_03: Sim, exatamente. Quando você. As pessoas, elas têm a visão do Bitcoin de um aplicativo de banco, né? Porque as pessoas, todo mundo tenta fazer o mais próximo possível do aplicativo de banco pra ficar mais fácil. Pra todo mundo usar. Obviamente. Mas, na verdade, o código por trás não é isso que tá acontecendo. Não é uma. Não é uma coisa que sai daqui e vai pra lá. O que acontece é você tranca. Você pega o TXO, né? Que é unspense transaction output. A saída da transação não gasta. É, o que você está vendo?
00:47:00 - SPEAKER_01: A conhecha que você tem direito, né? Que você tem acesso. Exatamente. Aquela quantidade e quantidade na blockchain que tá registrada e tá trelada a sua endereço público que você tem acesso.
00:47:14 - SPEAKER_03: Exatamente. E aí você tranca ele num smart contract. E aí o Smart Contract padrão, assim, é basicamente tá escrito. Quem tiver, quem conseguiu assinar com a chave privada, essa chave pública aqui, pode gastar. É basicamente essa é uma transação básica do Bitcoin. Então, toda transação é, de fato, um contratinho.
00:47:43 - SPEAKER_01: É, isso é não é do conhecimento mais básico do Bitcoin, né? Porque até você entender realmente como uma transação funciona, como ela é executada, às vezes você já tem que estar mais fundo no buraco do coelho, né? Mas é muito interessante que esse conhecimento fosse, vamos dizer assim, popular, né? Porque o pessoal usa o termo smart contract, que é contrato inteligente, como uma palavra meio hype para promover o Ethereum, mas é algo, na verdade, mais simples e que o Bitcoin que nasceu com o Bitcoin, na verdade, né?
00:48:17 - SPEAKER_03: É, mais ou menos, na verdade, quem inventou o conceito contrato inteligente foi o Nick Sabo, em94.
00:48:25 - SPEAKER_01: Antes do Bitcoin, que é um dos grandes potenciais candidatos a ser Satoshi Nakamoto, esse cara, né?
00:48:32 - SPEAKER_03: Pois é, eu tinha minhas fichas nele, assim, mas recentemente eu li um artigo de um outro cara que trabalhou com o Halfin, que eu esqueci o nome dele, que ele não é muito famoso, mas assim, bate muito com a história dele, e ele, se eu não me engano, ele se suicidou, mais ou menos na mesma época que o Satoshi Nakamoto desapareceu.
00:48:59 - SPEAKER_01: É, esse assunto, quem é Satoshi Nakamoto, é algo.
00:49:03 - UNKNOWN: É algo muito.
00:49:05 - SPEAKER_01: É muito curioso, porque. Acho que todo Bitcoinheiro já entrou em alguns caminhos. Tem alguns caminhos pra chegar num potencial candidato Satoshi Namoto, mas ninguém consegue bater o martelo, né? É um negócio impossível, assim.
00:49:19 - SPEAKER_03: É, e é aquele negócio, mesmo se alguém conseguir encontrar de fato o Satoshi Nakamoto, quem é que vai acreditar?
00:49:27 - SPEAKER_01: É, então, exato, o cara tem que vir com uma prova muito contundente. Tem que ser uma prova criptográfica, né? Ele tem que assinar alguma transação lá do bloco Gênesis, sei lá.
00:49:36 - SPEAKER_03: É, se hoje, se hoje alguém conseguir assinar transação do bloco Gênesis, eu vou acreditar, na verdade, se alguém chega lá e falar, eu sou o Satoshi Namakamoto, tô assinando o bloco gênesis aqui. Eu, sinceramente, vou achar que o cara, sei lá, matou o Satoshi Nakamoto e o Roubou.
00:49:54 - SPEAKER_01: Robô, né? É, pode ser.
00:49:56 - SPEAKER_03: E não que ele é de fato o Satoshi.
00:49:59 - SPEAKER_01: É, faz sentido mesmo, porque se o cara só conseguiu fazer uma assinatura criptográfica válida, ele só pode ter tido acesso às chaves privadas necessárias pra isso, né? Não que ele tenha sido inventor lá atrás. Tem que vir com uma história muito boa, né?
00:50:17 - SPEAKER_03: Pois é, só não dá pra ser o que nem o fake touche ali, que aquele cara é o.
00:50:23 - SPEAKER_01: É, não, aquele cara, o Craig Wright, né? Esse cara é uma palhaçada. Eu fico me perguntando se tem gente mesmo que acredita do fundo do coração que aquele cara é o Satoshi Nakamoto e tá comprado na tese do Bitcoin Satoshi Vision lá, o BSV. Ou se é só um grande. É só uma grande encenação aí de marketing que ele ficar tentando dar o golpe em algumas pessoas noob, sei lá.
00:50:51 - SPEAKER_03: É, eu não sei. Eu sinceramente eu não sei, porque parece que além disso, ele já era milionário antes. Então, eu não tenho a menor ideia, assim, do. Sei lá, tem gente que. É aquele negócio, né? Tem gente que simplesmente é mal. É uma pessoa má e quer fazer. Aí quer fazer o caos e porque não sei. Por que um assassino mata uma criança? É difícil, né? É complicado.
00:51:20 - SPEAKER_01: É um golpista, é um grande golpista, né? Acho que.
00:51:23 - SPEAKER_03: É um grande golpista, sim.
00:51:26 - SPEAKER_01: Cara, tem um outro fato curioso aqui do Bitcoin que eu gostei também. É mineradores de Bitcoin não fazem cálculos complexos. Isso também é difícil de explicar para as pessoas que estão começando no Bitcoin. É, porque é uma analogia muito usada na comunicação aí, de quando você vai ver uma reportagem no YouTube de como que o Bitcoin funciona. O pessoal fala que o minerador resolve cálculo complexo, né? E parece que é algo que o pessoal aceita e entende bem, mas não é isso, né? É mais sutil que isso.
00:51:58 - SPEAKER_03: Pois é, é muito engraçado, porque é o verdade, não é nem um cálculo, é um jogo de adivinhação.
00:52:06 - SPEAKER_01: É um processamento ali, e no final do processamento, você checa se você chegou na resposta certa ou não. Se você não chegou, você começa do começo com um input um pouco diferente, né?
00:52:18 - SPEAKER_03: É, você testa, você vai testando números aleatórios, é uma adivinhação. E o cálculo que você faz mesmo é só a checagem pra ver se você. Se você se bateu. Se você acertou ou não. Então, assim, o cálculo mesmo não é não é complexo, é um cálculo simples. E só que pra pessoa que não entende nada, tipo, você lembra quando você escutou a palavra hash pela primeira vez?
00:52:47 - SPEAKER_01: É um susto, né? Você não sabe o que é de.
00:52:50 - SPEAKER_03: Pois é, e aí as pessoas. hash é uma é um conceito, é uma coisa relativamente simples, mas é um conceito difícil de entender de primeiro, assim. Pra quem não sabe, o hash basicamente em português existe uma tradução, é função digestiva. Não é função digestiva.
00:53:08 - SPEAKER_01: Sabia? Isso. Interessante. Não sabia que essa era a tradução, mas faz sentido.
00:53:12 - SPEAKER_03: Pois é, sabe porque é digestiva, porque depois que tá digerido, você não consegue voltar atrás.
00:53:19 - SPEAKER_01: Isso.
00:53:20 - SPEAKER_03: Você. você não consegue pegar o que foi digerido e reconstruir, sei lá, uma banana que você comeu antes.
00:53:28 - SPEAKER_01: É, exato.
00:53:29 - SPEAKER_03: E aí o hash é a mesma coisa, você embaralha ali e você transforma numa coisa aleatória que você não consegue. Não consegue voltar atrás. Mas você consegue ir, você só não consegue voltar. E aí, e aí é isso, como você não consegue voltar, você tem que fazer o quê? Você tem que tentar adivinhar. E você fica tentando adivinhar, aí você faz o caminho de ida pra ver se bate, não bateu, beleza, adivinha o próximo. Tenta ver, bate e fica nessa até encontrar.
00:54:00 - SPEAKER_01: É, tem um. Eu não sei o que é exatamente, mas é uma analogia famosa que eu ouvi algum tempo atrás. Que era se você pegar, tipo, infinitos macacos, sei lá, chimpanzés, e botar eles na frente de uma máquina de escrever. Uma hora vai sair um. Vai sair uma obra-prima, vamos dizer assim. Sim. Um romance maravilhoso. Só que você precisa de infinitos chimpanzés pra fazer isso. E muito tempo. E enfim, e é uma analogia parecida, né? Você fica. Você é como se você jogasse. Como se você jogasse infinitos chimpanzés ali no seu computador pra tentar achar a obra prima. E a hora que você acha, você fala, puta, mineiro, mineiro um bloco aqui de Bitcoin, né?
00:54:45 - SPEAKER_03: Pois é, isso aí é a teoria do Macaco infinito.
00:54:49 - SPEAKER_01: Ah, é, então, você sabe melhor que eu isso. Eu só lembrava meio de topo da cabeça, assim.
00:54:54 - SPEAKER_03: Não, eu, por algum acaso, essa semana eu esbarrei com esse artigo da Wikipedia. E aí eu tô com o nome na cabeça. Mas. Mas é isso aí, mano. Mas assim, não é. não é tão difícil é você não precisa nem pensar chegar a pensar em infinitos macacos o negócio é o seguinte é pensa se a gente colocar só eu aqui pra você você pensa no número de0 a10 aí eu vou chegar e falar pra você é um é dois é três é quatro é cinco é seis até que sei lá eu falar é7 e você falar é7 beleza acertei demorar quanto tempo demorei X tempo era pra demorar quanto tempo10 minutos beleza então vamos ajustar a dificuldade então em vez de eu procurar de0 a10 eu vou procurar de0 a mil aí eu vou chutando números aleatórios aí quando conforme entra mais gente se tem mil pessoas cada um fala um número e já acerta de primeira alguém acerta de primeira você tem que aumentar a dificuldade e esse é o controle e é mineração é isso é um monte de pessoas tentando adivinhar o número e aí você controla a dificuldade aumentando o tamanho desse número aumentando o campo de exploração é uma boa analogia também só tem que lembrar que na verdade a resposta todo mundo sabe né você não sabe o estado inicial que você parte pra chegar na resposta é isso a resposta é o hash com uma quantidade de começando com uma quantidade específica de zero você só não sabe como que tem que ser o seu bloco exatamente pra você chegar lá é você você consegue melhor dizendo melhor formulando melhor você todo mundo sabe conferir se a resposta tá certa é mas ninguém consegue ninguém sabe qual é qual é a resposta de fato qual é o qual é o nome que você vai usar ali pra gerar o hash né boa é isso mesmo
00:57:03 - SPEAKER_01: Cara, outra coisa que você que você fez barulho aí no Twitter foi aquela thread do Wall Street Bats. Ah, sim. Lelena disso. Se quiser contar um pouco aí, como foi? Você estava cobrindo isso, essa. O pessoal que tá ouvindo aí teve aquele fenômeno da galera comprando. Comprando GameStop, né? As ações da GameStop. E aí rolou um short squeeze, e aqui no Brasil ninguém tá muito falando disso, e você foi lá e fez uma trade explicando jeitinho, contando vários detalhes, que foi legal.
00:57:33 - SPEAKER_03: É, pois é. Eu gosto muito de opções, né? Finanças, opções, trade. E aí eu tava. Eu vi isso acontecendo, eu sigo. É até meio triste, que eu. Eu vou admitir que o próprio canal do Bitcoinheiros eu conheci recentemente. Toda a minha informação de cripto e finanças eu pego de fora, assim.
00:57:59 - SPEAKER_01: É. Normal, acho que muita gente passou por isso também, acho.
00:58:03 - SPEAKER_03: Pois é. E aí, enfim, eu acompanho muito esse pessoal ali, e tava todo mundo falando isso, porque é um evento incrível, né? É uma loja de videogame de shopping. Na pandemia, ninguém compra videogame em shopping mais. Ninguém vai em shopping na pandemia. Ela estava ali, meio que um pessoal falando que é falhir, aí tinha uns outros pessoas falando, não, estão trocando o CEO, alguma coisa assim, eu não lembro aqui agora, mas vai dar uma remodelada, dá pra ganhar um pouquinho. E de repente explodiu, foi de poucos dólares aí pra400 dólares. E bem, eu a questão foi. É uma questão do. Do mercado. Acho que talvez se deixa muito técnico pra falar aqui. Mas é. Mas o que aconteceu foi que várias pessoas se juntaram no fórum e resolveram pressionar o preço pra cima, falando, foda-se. Se eu vou se eu vou perder dinheiro, eu perco dinheiro todo dia, tipo, foda-se essa merda, vou comprar. E é isso aí, e aí, e aí assim, tinha algumas pessoas muito inteligentes junto disso, que sabiam que se pessoas o suficiente comprasse isso, e fizesse essa pressão pra cima, tinha uma hora que quando você tá num fundo, você não pode fazer qualquer coisa, né? Você tá gerenciando o dinheiro das pessoas, a grande maioria dos fundos você tem um limite. Você tem um limite de perda. Você pode perder até tanto, a partir de tanto, tipo, beleza, você perdeu10% no dia, cortou, não vou mais operar, vende juízo e foda-se, não vou mais. E aí, só que aí o que acontece? Se você tá num short, e aí ele subiu10%. E aí, beleza, você perdeu aí. Vamos arredondar, né? Na verdade é diferente, mas vamos arredondar para10%. Você perdeu10%, porque subiu10%. Então vamos cortar. O prejuízo. Vou vender. No caso, vou recomprar, né? Porque você estava vendido, vou recomprar. Quando você recompra, você é mais um fazendo pressão de compra. E aí o preço sobe mais, e aí tem outro que eu aguentova até11%. Agora eu não aguento mais. Aí recompro. E aí subiu pra12%. Aí o cara que segurava até12 e recompre, e aí foi um foi tipo uma ponte de tacoma pra cima.
01:00:55 - SPEAKER_01: É, foi engraçado isso, né? Porque teve um teve uma movimentação. Bom, primeiro explicação de um short squeeze aí foi uma das melhores que eu já vi. Mas foi uma. Foi engraçado isso que foi uma movimentarção meio. pareceu um. Um sentimento de rebeldia, né? Entre o pessoal que tava lá no Reddit querendo ver o circo pegar fogo, né?
01:01:21 - SPEAKER_03: Ah, isso aí é. Todo mundo, né? Todo mundo na internet tem um. chega num ponto assim que tem seu lado de quero ver o oco. Principalmente quando pega num ponto assim que as pessoas acham que é que é meio que injusto. Como mercado financeiro, bancos, etc. E aí juntam uma coisa com a outra, e aí a galera não tá nem aí. Eu conheço. Muita gente veio falar comigo depois dessa thread e falar, cara, eu ganhei, sei lá, eu ganhei500 dólares aqui com isso, não tinha. Eu coloquei, sei lá,10 dólares, agora eu tô com500 e eu tô colocando os500 de novo, e eu sei que eu vou perder, mas foda-se, eu quero que os caras se fodam.
01:02:11 - SPEAKER_01: Quer ver o fundo quebrar, né?
01:02:14 - UNKNOWN: Exatamente.
01:02:15 - SPEAKER_03: Ele, se eu não me engano, ele. E ele teve50% de prejuízo de um mês para o outro.
01:02:22 - SPEAKER_01: Caraca. Chegaram até a parar, né? O trade lá no app Robin Hood.
01:02:31 - SPEAKER_03: Não, foi um absurdo aquilo. Foi um absurdo. Foi. Foi uma questão regulatória bem específica, mas eu acho um absurdo que eles. Como quem acontece na Robin Hood, você. A grande maioria das pessoas elas não estão com o dinheiro lá. Elas estão na alavancagem. E aí elas estão comprando. opções na alavancagem, então eles estão alavancando a alavancagem. Entendi, entendeu? E aí, quando o e aí quando o negócio começou a aumentar muito todo mundo no mercado financeiro tem seu modelinho de volatilidade para saber beleza, até esse ponto aqui eu aguento até esse ponto aqui, tem que fazer alguma coisa, e aí o chegou num ponto de volatilidade tão alta lá que o pessoal que agora eu não sei exatamente acho que se eu não me engano é custodiante da Robin Hood falou, olha pra eu conseguir pra conseguir manter isso daí você vai ter que colocar um acréscimo de capital aqui de sei lá, eu não lembro agora exatamente os valores aí pediram colateral pediram colateral isso foi tipo uma chamada de margem na Robin Hood. Entendi e aí a Robin Hood. Ele assim, eles podiam ter feito várias coisas diferentes, eles decidiram fechar as ordens dos clientes na Polly, eu acho que foi uma decisão bem triste do lado deles, assim, mas é aquele negócio. É meio que isso, eu acho que eles tinham outras opções, eu não sei detalhes. Muita gente discutiu isso na época, eu não quis entrar muito muito a fundo, mas assim, era eles estavam a ponto de ou quebrar ou fazer alguma coisa, eles acabaram decidindo fazer isso aí, eu acho que eles que foi o que eles acharam que era mais fácil de fazer, e é isso aí, o pessoal ficou mais indignado ainda, e vida que segue, não deu, não deu nada, o pessoal, o fundo foi socorrido, chegaram outros coleguinhas deles colocaram mais dinheiro, porque Colocar mais dinheiro.
01:04:55 - SPEAKER_01: Porque se não é quebrar, né? Quebrar um fundo. Imagina isso, um fórum na internet quase quebrou um fundo e um corretora, um broker aí.
01:05:03 - SPEAKER_03: Pois é. Um dos caras que tava puxando isso era um cara que, se eu não me engano, já tinha. Já tinha trabalhado no mercado financeiro, e aí ele tinha virado youtuber, assim. Ele tava dando call nesse. No game stop aí, tá falando. Não, eu tô aqui até o final, e não sei o que e tal, e a galera estava seguindo ele.
01:05:24 - UNKNOWN: Isso aqui.
01:05:26 - SPEAKER_01: Cara, uma. É, foi essa história foi incrível. Quem quiser checar lá o thred do Breno, acho que vale a pena pra ter um contexto aí sobre isso. Cara, uma pergunta que fizeram até quando a gente comentou aí no Twitter que a gente ia fazer esse papo, era sobre economia não ergótica. É, e cara, isso aí eu vi algumas vezes na internet, assim, mas eu confesso que eu não pesquisei muito a fundo, não estudei muito a fundo sobre o que é isso. Eu não sei também se você quiser dar um geralzão aí sobre essa ideia, não sei.
01:06:03 - SPEAKER_03: Tá. Isso aí é um tema assim que eu demorei alguns meses estudando pra entender, mas eu acho que eu consigo simplificar. Tem uma piada que já ajuda a entender bastante. Que uma pessoa no avião pergunta pra ela moça, e pergunta pra ela com que frequência aviões caem. Aí ela fala uma vez só. E o que que. A ergodicidade. A não erodicidade é essa diferença. Que na média, avião. Na média, você pegar todos os aviões, eles têm uma frequência de queda ali. Você tirar a média ali, acho que é0,01% evento. 1% eventualmente cai. Só que se você pega um avião específico, ele não vai. Ele não vai cair0,0, ele cai ou ele não cai.
01:07:04 - UNKNOWN: Sim.
01:07:05 - SPEAKER_03: Entendeu? Aí. Então, isso é quando você não tem ergodicidade. A ergodicidade é quando, tecnicamente falando, é quando a média de amostras, ou seja, a média do. A média dos universos paralelos é igual à média temporal de a média temporal de um de um indivíduo só. Então, por exemplo, vamos dizer aí que a gente vai jogar10 mil moedas. Se a gente jogar10 mil moedas, qual é a chance de dar cara?50%. Qual é a chance de dar coroa?50%. Se a gente jogar10 mil moedas e dividir, você vai ver que a média é aproximadamente50%. Agora, se eu jogar uma moeda10 mil vezes, qual é a chance de dar cara?50%. Qual é a chance da coroa?50%. Então, esse jogo de moeda é ergótico.
01:08:07 - SPEAKER_01: Entendi. Então, quando você muda a escala da sua análise para várias ou inúmeras tipos do mesmo evento, ou seja, jogar uma moeda pra cima, ou uma viagem de avião, você chega num número de média de acidente, ou a quantidade de caras do coroa. Mas aí quando você foca num. Em um objeto específico, ou seja, uma moeda específica ou um avião específico, aí esses dois casos se diferem, porque a moeda vai continuar tendo uma média igual ao conjunto inteiro de moedas, mas um avião só não vai conter a mesma média de acidentes que todos os aviões. Se deski todos os aviões juntos, né? Porque ele cai uma vez só, cai uma vez a cada voz, né?
01:08:57 - SPEAKER_03: É uma coisa é um negócio bem legal, assim, principalmente pra quem gosta de matemática, porque a gente tá acostumado a pensar em média, simplesmente o que é média, você soma tudo e divide pelo número de das coisas que você somou, né? Em geral, só que na verdade a gente tem várias médias, isso aí é um tipo de média, tem a média geométrica que você multiplica um monte de coisa e depois tira a raiz, tem a média harmônica. Então você tem vários tipos de média diferente. E aí, o que é a economia ergótica? Economia é esse ramo da economia, né? Economia ergótica. É porque na economia. Você tem algumas alguns pressupostos, né? Um dos pressupostos é de que o ser humano é racional. E ele quer a gente pode arredondar aqui, digamos, que ele quer acumular riqueza. Então, beleza. E aí, se a gente for fazer uma fazer uma análise, beleza, então vamos fazer um jogo de moeda. Se dá cara. Eu. Se der cara, eu não ganho nada, se der coroa. Eu pego o dobro. Eu esqueci agora, é o paradoxo de São Petersburgo. Eu tô sem o computador aqui do lado. Tudo bem, mas o. Enfim, quando você. Eu esqueci o a conta exato. Mas o que acontece é o seguinte. Se você. Se você simplesmente tenta maximizar o tanto de. Se você tenta maximizar a riqueza, você acaba num paradoxo. Você encontra coisas que não batem com a realidade. E aí o que acontece? A economia mainstream tradicional, o que ele usa? Ele usa a ideia de utilidade. Você já deve ter ouvido falar de teoria da utilidade, talvez.
01:11:16 - SPEAKER_01: Utilidade marginal?
01:11:17 - SPEAKER_03: Isso. É não necessariamente marginal, mas sim, é a teoria da utilidade em geral. Entendi. O que é. Qual é a teoria da utilidade? A teoria da utilidade é que. Você. Dinheiro pra você é não, né? O quanto é o quanto você recebe dinheiro a mais, tem uma utilidade diferente da utilidade do da última nota que você recebeu. Toda nota que você recebe a mais, você tem uma utilidade diferente. Então, por exemplo, se você. Se você tem. Se você tá num deserto e tem um copo d'água, a utilidade é enorme. Mas se você tá no mar e recebe um copo de água salgada, a utilidade é mínima.
01:12:06 - SPEAKER_01: Sim. Mas acho que essa é a ideia da utilidade marginal, né? Que. É, acho que é. Porque o ser humano valora as coisas através de cada unidade marginal que ele precisa tomar uma decisão ali. Então. Se você. Quanto vai pagar num copo d'água, se você tá na sua casa e tem acesso à água potável, muito barato, é só ir no supermercado e você consegue comprar quantos litros d'água você quiser, por um preço baixo. Aí esse copo de água marginal que estão te oferecendo vai valer pouco. Mas se esse mesmo copo de água marginal que estão te oferecendo, se você tá no deserto morrendo de sede, isso vai valer muito, né?
01:12:44 - SPEAKER_03: Isso. É, é isso daí. E aí o que É, é isso daí. E aí, o que que acontece? Qual é o problema disso daí? A princípio tá tudo lindo. Tudo ok. Só que quando você vai criar um modelo, beleza? Então, quando você vai criar um modelo, você não importa quantidade, importa a utilidade dessa quantidade. Então você tem uma função da quantidade, seja de dinheiro, seja de copo d'água, seja do que for é essa função, e aí a economia mainstream ela coloca que essa utilidade como ela vem da psicologia. Tem gente que é mais conservador, tem gente que é mais agressivo, tem gente que é que é moderado, gosta de um pouco mais de risco, menos de menos risco. Então, cada pessoa tem uma tem uma curva de utilidade. Essa é essa teoria tradicional. Qual é o problema dessa teoria tradicional? O problema dessa teoria tradicional é que se você se isso depende da psicologia, você não consegue fazer previsões. Porque se cada um, cada um é diferente, cada um faz uma coisa diferente, você não consegue isso, meio que não serve pra nada. Você vai ter que você vai observar o que ele fez e vai pensar, beleza, então ele prefere isso, e aí eu vou usar essa curva pra prever o que ele já fez, ou uma próxima ação que seja similar a que ele fez antes. Então, isso é a utilidade disso é meio que limitada. Qual é a ideia da economia ergótica? É que, na verdade, a gente não tá maximizando a quantidade do que é. Do que quantidade de riqueza e a gente também não está maximizando literalmente a utilidade. A gente tá maximizando a taxa de ganho de riqueza. E aí, quando você coloca isso numa fórmula matemática, que a gente tá maximizando a taxa de ganho de riqueza, você chega numa como se fosse uma função de utilidade logaritmica.
01:15:16 - SPEAKER_01: E acho que aí já virou muita matemática para mim.
01:15:21 - SPEAKER_03: É desculpa, foi meio técnico, mas é porque ergodicidade é bem técnico, mas por que isso daí? Porque você não depende mais da psicologia. Você não depende de a pessoa é assim, pessoal é assado. Você consegue simplesmente continuar ainda na matemática. E isso consegue resolver vários problemas clássicos de forma muito mais simples. E você simplifica os modelos, simplifica as fórmulas, e segundo alguns estudos, tem um estudo de Copenhague aí famoso, que você usando esse tipo de pensamento, você consegue consegue fazer previsões melhores sobre o comportamento das pessoas na economia.
01:16:13 - SPEAKER_01: Entendi, mas não falando assim, eu tô. Eu tô meio com aflição de que vai virar um outro tipo de modelagem econômica que fazem, tentam controlar nossas vidas e as taxas de juros.
01:16:28 - SPEAKER_03: Ah, mas é meio que a ideia não é assim. Uma coisa é a ciência, ciência econômica, e outra coisa é a política.
01:16:41 - SPEAKER_01: Ah, tá, entendi, ok. Então assim, o. Atendi, ok. Ela pode ser usada para isso, mas não necessariamente ela tem esse intuito.
01:16:48 - SPEAKER_03: É aquele negócio, você pode usar energia nuclear para abastecer de forma limpa o mundo inteiro, você pode usar energia nuclear para bombardear o chapéu. Então, assim, é um ponto de física, né?
01:17:02 - UNKNOWN: Sim, sim.
01:17:03 - SPEAKER_01: É, eu acho, eu acho eu acho interessante essa ideia, porque ela meio que descartar um approach, um modelo da economia clássica em que o pessoal ficar tentando fazer muita média, muita regressão linear com a população para tentar medir suas coisas, mas eu, pessoalmente, acho difícil, eu não tenho conhecimento matemático para julgar, né? Ainda mais com esse papo nosso, mas eu acho difícil eliminar a decisão subjetiva de cada ser humano na análise marginal ali do valor, sabe? Eu não consigo entender como que o modelo matemático poderia passar deixar isso pra trás, sabe?
01:17:53 - SPEAKER_03: É, então, assim, eu tenho até um pouco de crítica em relação a essa questão do austríaca, é austríacos antes de virem com garfos e facas aí, e tochas. E deixa eu complementar. Essa questão, na minha, na minha opinião, assim, eu tenho ainda tenho que ler bem mais, eu ainda tenho que complementar muito a leitura. Mas assim, eu tenho. Eu gosto muito de economia austríaca, mas o que acontece é o seguinte, existem formas de usar modelos. Eu, como cientista de dados, assim, eu uso modelos o dia inteiro. E muitas vezes modelos aí para conhecer. Aí para quantificar comportamento humano, entre outras coisas. A gente sabe que o comportamento, a gente. A gente tendo. A gente sabe que o comportamento humano não é100% previsível, você não vai conseguir chegar aqui e fazer uma fórmula matemática e acabar com livre-arbítrio. E simplesmente prever todos os movimentos da pessoa do dia que ela nasceu até o dia que ela morreu. Isso não é não é possível, porque não tem, não tem muita informação e muita variável, é o problema da maldição da dimensionalidade. Muitas dimensões para ele dar, ou vai exponencialmente aumentando a dificuldade do problema. Mas tem algumas coisas que você consegue simplificar, fazer algumas algumas pressuposições básicas simples, como, por exemplo, se você abaixa muito a taxa de juros, o que vai acontecer é que provavelmente a inflação deve aumentar.
01:19:51 - UNKNOWN: Sim.
01:19:51 - SPEAKER_01: Isso aí. Eu concordo.
01:19:54 - SPEAKER_03: Isso daí o que eu tô dizendo, não é nem algo assim. Isso aí os austríacos falam isso, com a própria própria argumentação lógica deles, só que isso é isso aí, se eu escrever isso em linguagem matemática, não vai deixar de ser verdade, entendeu?
01:20:13 - SPEAKER_01: Sim. Não, eu concordo com você, tem até uma frase famosa aí de um dos pais da modelagem estatística, que é todos os modelos estão errados, alguns são úteis. Isso, exatamente. Eu acho, eu acho assim, é uma. É uma busca totalmente válida você querer criar modelos e usar as ferramentas quantitativas que você quiser. pra achar alguma coisa ali, algum valor, né? No que você está tentando realizar. A minha crítica é só a gente esquecer exatamente que todos esses modelos econômicos tem também aquele fator, esse fator humano subjetivo aí no meio que você, no final das contas, é muito difícil você modelar isso. E se você esquecer isso. Se você esquecer isso, você tende a querer criar políticas para controlar as pessoas e a economia, né? Que é o que acontece.
01:21:16 - SPEAKER_03: E não só isso, assim. Você já pegou para ler um paper de matemática e um paper de economia?
01:21:26 - SPEAKER_01: Não, pra analisar a diferença dos dois.
01:21:28 - SPEAKER_03: É, um dia pega um paper de matemática e um de economia e economia mais moderna. Cara, o de economia. A gente tá aqui falando de matemática e tal, eu gosto bastante, estudo bastante. E eu vou te falar assim, de economia, eu nunca entendo nada que tá escrito. Os de matemática tá escrito de forma simples e clara e legível. E agora, os de economia, eles usam uns jargões e uns e umas formulações matemáticas que nem matemático e físico usa. Eles são. Eles estão muito voltados. E é exatamente o que você disse, eles estão100% voltados.100% é muita coisa que tem gente que não é assim, mas assim, eles estão muito voltados pra um rigor matemático, numa numa. numa ciência social. E eles acabam. Acabam, muitas vezes entrando tão em detalhes, em detalhes de rigor matemático e esquecendo os próprios pressupostos que eles estão. Os pressupostos que eles estão fazendo por trás. Então, se eles fazem um pressuposto errado, por exemplo, na curva de utilidade, eles vão criar uma curva de utilidade para alguém, escolhe uma função. Se a função, ela, por acaso, não representa em todo o espectro, representa só mais ou menos ali em algumas coisas. Depois, quando ele pega essa curva e aplica no outro modelo de sei lá das quantas, ele vai, ele. O erro, ele vai se propagando. E dependendo da propagação, ele pode ir aumentando, e você chega, pode chegar no final e ter nada, assim, ter babuseiro.
01:23:20 - SPEAKER_01: Tem algo totalmente fora da realidade, né?
01:23:22 - SPEAKER_03: Exatamente, tem algo completamente fora da realidade. E esse é o lado que eu concordo assim,100% no austríacos. Você não pode simplesmente. Economia é uma ciência social, você não pode, você não pode esquecer disso, você não pode esquecer da ação humana. Que tem um ser humano ali por trás que age, você não pode simplesmente jogar tudo na estatística e pronto, acabou. E a crítica da economia ergótica é a crítica do estar fisicamente errado, né? Que às vezes você está pegando uma pegando uma média, achando que vai ter um negócio, e na verdade você precisava usar outra média.
01:24:04 - SPEAKER_01: Interessante. Muito interessante. Cara, eu queria fazer aquela pergunta pra você, já que você lê tanta coisa tão curioso, você indicar aí um material. Eu normalmente sugiro que seja um material de leitura, mas também se você tiver qualquer cara, documentário, vídeo no YouTube, qualquer coisa. Um conteúdo que você queira recomendar aí para os ouvintes sobre Bitcoin, sobre economia, sobre tecnologia, sobre matemática. qualquer coisa que te interessa aí.
01:24:39 - SPEAKER_03: Eu vou recomendar bem, a gente tá num bate-papa aqui sobre Bitcoin, então eu vou recomendar sobre Bitcoin mesmo dois, que são dois que são muito pouco lidos e conhecidos do Brasil. Eu já ouvi até agora. Um é o pequeno livro do Bitcoin do Bitcoin do Jim Song. É do Jim Song, Gladstone, mais umas sete outras pessoas aí. Eu acho. Eu não sei, são tantos nomes ali, mas o pequeno livro do Bitcoin é eu traduzi. Então. Se alguém tiver alguma crítica e quiser sugestão pra melhorar a tradução, encontrar algum erro manda aí para o meu DM.
01:25:26 - UNKNOWN: Beleza.
01:25:28 - SPEAKER_03: E esse livro em especial, eu acho ele muito importante, porque ele. Pra mim, assim, todo mundo fala que o primeiro livro de Bitcoin tem que ser o padrão Bitcoin, eu discordo plenamente, porque o padrão Bitcoin ele fala a parte econômica, por que o Bitcoin vai dar certo. Isso aí é mais ou menos isso do padrão Bitcoin, né? Agora, só que as pessoas leem isso daí, e aí eles vão chegar e falar, mas é o governo, não vai deixar, e não sei o que, e aí pronto. Só que o importante, quando você lê o pequeno livro do Bitcoin, ele fala sobre o porquê o Bitcoin importa. É uma coisa completamente diferente. Ele fala sobre Bitcoin para os direitos humanos, Bitcoin como direito de propriedade, Bitcoin salvando pessoas que estão perdendo todo o dinheiro e inflação. E ele mostra o. E ele mostra não esse parte assim de tipo, a gente vai virar uma moeda, as pessoas vão transacionar com ele, mas assim, tipo, por que realmente tá todo mundo tão fascinado com o Bitcoin e correndo atrás e lutando para o negócio estar certo.
01:26:50 - SPEAKER_01: Legal, bacana. E o C bonita essa perspectiva, é importante também, né?
01:26:57 - SPEAKER_03: Ah, sim. É, eu acho, eu acho fundamental. Eu quando eu fui tentar captar dinheiro lá em São Paulo, ninguém entendia, eu falava ali, tentava explicar, aí as pessoas assim. É tipo, pô, já. Literalmente um cara lá do Family Office falou isso, olha, eu gosto, eu acho legal, mas assim, meus clientes eles já são ricos. Eles não precisam. Eles não querem ficar ricos, eles só querem guardar o dinheiro aqui, não perder o dinheiro. Então eu vou colocar um negócio volátil e tal. E assim, ninguém entendia, e é por isso que a gente vê assim, o pessoal que mais entende o valor do Bitcoin é justamente quem os menos privilegiados.
01:27:47 - UNKNOWN: Sim. Com certeza.
01:27:49 - SPEAKER_03: Quem ele atende, tem um gerente ótimo no Itaú Personal ET, ganha dividendos ali na ação da Itaúza e tá ali tá ali praticamente aposentado, chega lá e fala, pô, o Itaú, o melhor banco do mundo.
01:28:04 - SPEAKER_01: É, exatamente, tá nem aí pro Bitcoin, né? Que problema que o Bitcoin. Essa pessoa não tem o problema que o Bitcoin resolve, muitas vezes, né?
01:28:13 - SPEAKER_03: Agora eu agora mando dinheiro pra qualquer pessoa, qualquer horário. Antes do Pix eu até entendia, mas agora com o Pix. Então, assim, a pessoa realmente não entende nada do que está acontecendo de fato.
01:28:25 - UNKNOWN: Sim.
01:28:27 - SPEAKER_01: E aí é por isso que. Então as pessoas mais vulneráveis são as que entendem mais rápido, né? Porque o problema tá ali mais quente, né?
01:28:35 - SPEAKER_03: É, quem é que entende, é quem fugiu de uma ditadura. É quem perdeu o dinheiro com o Collor94. Quem, tipo, cara, isso aí, eu falei do Michael Saylor, quando ele ativou aí meu Tina, There is No Alternative. Cara, foi quando o Michael Saylor falou, eu fui dar uma olhada, e eu vi assim, cara, em2020, o. A base monetária do Real dobrou.
01:29:14 - SPEAKER_01: É, chocante isso, né? Cara. Desde2008, mais ou menos. É impressionante o ritmo que cresce, todas do mundo, né?
01:29:22 - SPEAKER_03: Sim, nem fala, mas. Eu fui dar uma olhada nos Estados Unidos. Desde quando eu nasci, você foi. Chuta, qual o percentual de dólares que existiam antes de eu nascer?
01:29:36 - SPEAKER_01: Cara, eu acho que divisistiu o quê? Uns500 bilhões de dólares quando você nasceu. Hoje em dia tem8 tri, né? Sei lá.
01:29:43 - SPEAKER_03: É20% do que tem hoje. Nossa, todos os outros80% foram nesses últimos32 anos.
01:29:51 - UNKNOWN: Impressionante.
01:29:52 - SPEAKER_03: E aí o. E aí aqui do Brasil foi a mesma coisa, cara. A inflação subiu monumentalmente. Fui, porra, eu fui comprar um computador, qualquer computador mais ou menos ali, estava5 mil reais. O. Eu tava. Eu fui ali, o câmbio subiu estupidamente. E aí eu fui vendo isso daí, e aí eu vê. Quem que tá no poder hoje? É o Bolsonaro, ele tá fazendo coisas que vão ajudar a economia? Não, ele tá fazendo um monte de cagada. Quem vai vir depois? Provavelmente ou ele ou. um outro que não vai ser nada bom. Então, assim, a gente não. A gente não tem algo beleza, a gente teve um período ruim e agora vai melhorar. Não. A gente vai ter um período ruim e vai ter um período possivelmente tão ruim, quanto até pior.
01:30:46 - SPEAKER_01: Até pior, exato.
01:30:48 - SPEAKER_03: Ainda mais com tudo polarizando e tudo mais, mas enfim. Aí, realmente, escape, né? Não escape. É, não. Tem que. É a única forma de sair de ser. Bota salvar vidas.
01:31:03 - UNKNOWN: Exatamente.
01:31:04 - SPEAKER_03: E aí, o segundo livro que eu vou recomendar. Esse não tem em português ainda. Eu. Ele é do. Esqueci o. Esqueci o nome dele, é do. Mas é o cara que ele trabalha no Suan. Acho que muitas pessoas conhecem o Swan, porque eles têm uns memes bons aí. Tem uns podcasts, uma.
01:31:29 - SPEAKER_01: É um pessoal que ajuda o DCA lá nos Estados Unidos. Ele trabalha na Suana, né? É, ele.
01:31:36 - SPEAKER_03: Eu não sei se ele virou sócio, mas ele foi chamado para trabalhar na Swan.
01:31:40 - SPEAKER_01: Mas ele fez um livro chamado Inventing Bitcoin. Já ouviu falar desse livro, você não tem que lembrar quem é o cara, não é o CEO ou não, né? É o CTO da sua.
01:31:55 - SPEAKER_03: Eu não lembro aqui agora. Ele tá no grupo dos alunos do Jimmy Song, lá ele. Ele pediu pra.
01:32:02 - SPEAKER_01: É o CTO, ele chama Ian Pritzker.
01:32:05 - SPEAKER_03: Isso, exatamente, é um nome complicado.
01:32:08 - SPEAKER_01: É o CTO da sua. Gente boa demais.
01:32:11 - SPEAKER_03: E o livro dele é muito bom. O livro dele é a parte técnica do Bitcoin. É uma parte técnica de forma simples. Ele explica muito amigável, ele explica assim, de uma maneira incrivelmente fácil. Ele. Pra quem tem medo de. Tipo, não entende a parte técnica do Bitcoin até hoje, porque tem medo da matemática, da computação e tudo mais. Lê o livro dele, que é sensacional.
01:32:43 - SPEAKER_01: Boa. Perfeito, Breno. Muito obrigado. Você quer deixar seu Twitter aí ou alguma outra rede para o pessoal te seguir.
01:32:53 - SPEAKER_03: É, o meu Twitter é Breno RB.
01:32:57 - UNKNOWN: Show. E Breno Orbe.
01:32:59 - SPEAKER_03: E qualquer um pode me seguir lá. Acho que eu praticamente só uso Twitter. Então, tá tudo lá. Meus DMs estão abertos, se alguém quiser mandar mensagem no privado.
01:33:12 - SPEAKER_01: Tô aberto. Boa. Continue aí com essa curiosidade insaciável. Espero que a gente converse de novo mais vezes.
01:33:22 - SPEAKER_03: Com certeza, vai ser ótimo.
01:33:25 - SPEAKER_01: Perfeito. Valeu, Breno. Até a próxima.
01:33:27 - SPEAKER_03: Valeu, João,brigadão. Um abraço.
