00:00:01 - SPEAKER_01: Fala, criptonáutas. Hoje nós estamos com ele aqui, que tem um currículo extenso. Ele é engenheiro, é aficionado por inteligência artificial. Será que ele vai construir aí, né? O robô da singularidade, inteligência artificial da singularidade. Ele gosta também de Bitcoin e finanças. Hoje ele trabalha com foco na fusão entre o Bitcoin e inteligência artificial. Assim dá para fundir Bitcoin com inteligência. Bom, vamos entender isso, né? Artificial, né? Ele já trabalhou construindo LLMs, nem Bitcoin, no Spirit Off nessa Tosh. Ele é cientista de dados, né? Como é cientista de dados, na maior exchange de criptomoedas da América Latina. Vamos entender como é que ele trabalhou nisso durante vários anos no mercado financeiro. E também trabalhou, né? Num clássico, né, gente? Ele fez a tradução dos principais livros de Bitcoin. Um deles é o padrão, né? Bitcoin, livro clássico aí, né? Ele fez a tradução em português. Ele fez a lista do BIP, né?39 em português. Ele dou dois hackathons, um deles foi o primeiro lá da SatisConf, inclusive, com projetos na GML. Vamos entender o que é isso. É host, né? Do BitDeves e acabou de lançar um livro que é o Bitcoin One a One, ou seja,100, né? Perguntas, que inclusive vai sair uma versão na digital. Tudo isso, gente, é o Breno Brito. Breno, seja muito bem-vindo. Obrigadão aí por ter me convidado. Um prazer enorme estar aqui. Nossa, prazer vai ser nosso. Essa conversa ela vai vender. A gente vai entender aí como é que a inteligência artificial e Bitcoin pode se unir. e o que você está vendo do futuro nisso vai ser bem interessante.
00:02:04 - UNKNOWN: É uma maravilha. Estou animadão.
00:02:07 - SPEAKER_01: Perfeito. Antes da gente começar a explorar o Breno aqui, no bom sentido, né? E vamos lá para quem deixa Sático dentro do nosso bolso, Mari, coloca aí para a gente na tela quem vai ser o patrocinador desse nosso episódio. Então, educação real. A gente sabe que a educação é formal que nós temos hoje em dia, ela é importante, mas ela hoje está muito defasada do que é educação real, né? Aquela educação que a gente precisa para o dia a dia para ter um melhor salário, para ter uma melhor posição dentro dentro das nossas vidas. Então, o site educaçãoreal.com, educareal.com, ou educacalreal.com, você vai ter diversos cursos, né? Gratuitos até, e também cursos pagos do Alan Chiran, do Renato Truzitão, e de diversas outras pessoas da comunidade de cripto. Se você quer entender sobre Bitcoin e tudo que esse buraco, essa toca do coelho pode te dar de conteúdo, educaReal.com é o lugar certo, né? Para você. Inclusive, eles estão com um modelo de assinatura agora, você paga uma mensalidade simples, fácil ali, menos do que duas pizzas por mês, e você tem aí uma gama de conhecimento, né? Pra você. Então, educarreal é ponto.com, link vai estar aqui abaixo. Quem mais? Uruguai Hub, se você está buscando uma segunda maneira, uma segunda indentidade, um plano B, né? Imagina que você está aqui no Brasil como nós e tá imaginando que o Brasil pode ser um pouco completo. Pode ser um pouco complexo na questão da tributária, nessa questão de impostos, ou até mesmo pode, de alguma forma, cerciar o seu direito de ir e vir por qualquer motivo. Você já pensou em ter um plano B, utilizar uma teoria das bandeiras, ter uma cédula de identidade lá do Uruguai e e e evoluir isso de repente, até para você ter um passaporte lá no Uruguai. Você já imaginou ter esse plano B? Se você nunca imaginou nisso, pensa bem lá no Uruguai. É perto aqui da região Sudeste, fácil de você chegar, voo curto, voo barato, tem excelentes carnes, excelentes povo e incentivos para a gente que quer, por exemplo, lembrar lá. Você pode ficar até10 anos sem pagar nenhum imposto para nenhum para todas as rendas que não são rendas de dentro do Uruguai, ou seja, rendas estrangeiras. Então isso pode ser interessante para você, que de repente toda a sua fonte de renda vende fontes externas a Uruguai, você pode ficar isento e fazer até a sua elisão fiscal com toda tranquilidade dentro lá no Uruguai. Então, se você quer saber mais sobre isso, sobre essa oportunidade é o Uruguaihub.com. Link também vai estar aqui abaixo. Bom, voltando aqui para o Breno. Breno, assim, antes de chegar em tudo que eu vi de você, a gente teve recentemente no evento juntos lá em Fortaleza, e tivemos oportunidade ali de trocar algumas figurinhas, conversar um pouco, e eu adquirir o seu livro, inclusive, é muito bom livro, né? Lí vários pedaços já dele, né? Claro que são100 perguntas, eu não li todas as perguntas ainda, mas as respostas são bem interessantes, porque a forma como você responde é bem didática. Mas deixa eu voltar um pouquinho nesse tempo, né? Quem é o Breno, assim, como você era como, como é adolescente, que tipo de papel. Como é adolescente, que tipo de faculdade você pensou em fazer, como é que foi a sua parte de formação. Fala um pouquinho de você. Eu sempre fui. Bem, nossa, acho que é esse primeiro podcast que eu fui que vai tão longe, lá na adolescência. Eu meio, eu.
00:06:15 - UNKNOWN: Acho que.
00:06:17 - SPEAKER_01: Talvez até falar um pouco antes. Eu, quando eu estava no ensino fundamental, eu era uma pessoa muito tímida. Muito, muito, muito, muito tímida. E aí quando eu ali chegando na adolescência, eu fui para o ensino médio, eu mudei de escola, que foi uma coisa muito positiva, que eu tenho a chance de deixar a minha persona pra trás e poder ter uma pessoa, né? Digamos assim. E eu tipo, eu já sabia que se a timidez era uma coisa que ia atrapalhar muito minha vida, eu me esforço muito pra deixar de ser tímido desde então, e eu foi um passo muito grande ali no ensino médio, onde eu consegui fazer amizade com muita gente, eu até ter umas forçadas de barra ali, aquele momento de experimentarção, né? E eu sempre fui muito curioso, assim, eu sempre. Sempre fui gostei muito assim de fuçar as coisas, de estudar, eu não estudava muito os assuntos da escola mesmo, mas eu sempre tive facilidade, por sorte. Então, eu era meio, na verdade, foi meio que sorte, como não tinha, como eu tinha muita facilidade, eu podia focar em outras coisas, podia olhar para isso. Assim, assim, não é muito fácil, eu também sempre fui muito tímido, né? Principalmente quando era jovem. não é muito fácil você virar essa chave assim, por mais que você entenda que a timidez vai te causar vários, né? Bloqueios, e enfim, não é bom numa vida adulta, não é muito fácil não virar essa chave. Você lembra o que você tipo, estudou, o que você conheceu, para que você tiver a disciplina de virar essa chave, porque é uma luta contra você próprio, né? Porque meio que você é daquela forma, e aí você fala, não, cara, eu tenho que abandonar isso aqui, ou seja, só mudança de escola me parece pouco, porque eu também mudei de escola e continuei tímido na outra escola. Eu preciso de mais do que isso. Teve alguma coisa que despertou isso em você, algum algum clique, algum livro, alguma ideia? Eu não sei se talvez tivesse algum algum livro, alguma. Livro com certeza, não. Eu acho que eu lembraria, mas talvez algum desenho animado. Eu lembro que na época a gente assistia muitos animes, né? Cavaleiro Zodíaco, Dragon Ball. Geralmente, os animes japoneses, eles trazem muito dessa cultura oriental, e aí traz a questão, traz questão de meditação, de olhar pra dentro, e interessante. E eu. É, eu sou uma pessoa que sou. Fadado a ser mais pro lado de overthinking. Esse é um, inclusive, o problema de quem é tímido, muitas vezes, né? A gente faz o. Tem o overthinking e pensa, pensa, pensa, e não faz. E é isso aí na vida inteira, né? Mas nessa questão de pensar, pensar, pensar, eu analisi muito a mim mesmo. e eu tomei, eu vi que eu assim, eu pô, não vou ser ninguém, se eu não conseguir, tipo, o mundo, você tem que interagir com as pessoas, então se eu não conseguir interagir, não vou conseguir ser ninguém, eu preciso dar um jeito nisso aí, e eu me forcei, e não foi um passo, realmente, não foi isso aí, você tem toda a razão, não foi tipo, eu sair do ensino fundamental e entrei em outras pessoas. É, papon, não foi assim, eu ainda era tímido, mas assim, eu consegui dar um passo muito maior, mas eu fui eu fui me forçando durante muitos e muitos anos. Hoje em dia eu não sinto tanto esforço. Eu ainda tenho dificuldade com algumas coisas, mas eu não sinto tanto esforço, mas eu era uma luta durante décadas, assim, não foi uma coisa de um ano sim, um ano, não. Entendi, não é uma chavinha, né? Que clicou e foi não foi uma chavinha, foi décadas. O negócio é que assim, eu sabe quando sei lá, você tem que tomar um remédio, tem que gostar amargo, você fecha o olho assim, você engole de uma vez. Eu fiz meio que isso, assim, no ensino médio, eu encontrei um e-mail de uma galera, adicionei no MSN Message e mandei um oi ali, e vamos que vamos. E aí vamos ver o que acontece. E aí foi. Então, assim, como ninguém, ninguém me conhecia de antes, então assim, eu as pessoas. E era um escola, outra coisa que era uma vantagem muito grande, é que essa escola não tinha ensino fundamental. Então, todo mundo era novo lá. Então, todo mundo chega lá precisando conhecer as outras pessoas. Isso aí foi uma coisa que também foi muito positiva. Foi uma escola. Nossa, eu não tinha a menor ideia que isso ia o impacto que ia ter, mas isso ajudou demais, porque eu cheguei lá. Uma coisa é você chegar num lugar, você não conhece ninguém, você tem que ter. Já tem os grupos formados, já tem grupo. Formado, você tem que encontrar um grupo ali pra entrar e. Só que lá não tinha grupo, assim, tinha os grupos meio que iam se formando nos primeiros trabalhos de escola, e aí. E aí meio que não dava certo, depois você. Eventualmente você conhecia meio que a sala inteira, e assim, e era uma escola pequena também, era tipo, era duas salas por série. Então tinha. Primeiro, segundo e terceiro ano, cada um tinha uma entre duas e quatro salas, era um colégio relativamente pequeno, era uma coisa. Era um colégio bem diferente também, era. Depois da aula tinha umas aulas extras, assim, que quem quiser escudir lá. Tipo, tive aula de cinema, de apensação musical. Foi aquele colégio ali foi uma coisa muito boa na minha vida, o Dromos aqui do Brasília. Legal, legal. E assim, você tinha facilidade, né? Com matemática. Ou com todas as áreas, ou mais com matemática, assim, era tipo um plus, matemática era mais do que tudo. Ou física, não sei. É, eu tinha facilidade, a minha maior facilidade sempre foi matemática, justamente porque pra mim era lógico. Então, assim, é o que eu tinha dificuldade. É, o que eu tinha que decorar, eu tinha mais dificuldade. Então, assim, sei lá, qual é a data da revolução. francês? Tipo, eu lembro ainda de muitas coisas da aula de Revolução Francesa, mas assim. Que ó dia da maxília. Não, não vou lembrar isso nunca, assim. Você pode me falar isso no dia, no outro e no.10 minutos depois já vou ter esquecido na minha mente. Agora, sei lá, na aula de química, por exemplo, ou física, tinha uma fórmula ali da física, e várias fórmulas da física tem aquela constante, né? Então tinha aquela TV, NRT, não sei o quê, e aí tinha a constantezinha lá, que. E aí se você olha na constante, qual é qual é a unidade da constante, você consegue fazer uma engenharia reversa e reconstruir a fórmula. Então eu não decorava a fórmula, eu meio que derivava a fórmula durante a prova, assim, eu tinha eu tinha essa grande facilidade, isso aí, mas em geral, eu ia bem nas provas, eu tinha. Eu tinha um amigo meu do ensino fundamental, que ele sabia que eu ainda bem nas provas, e ele era um até hoje meu amigo. E todos os, todo dia antes da prova, ele me ligava, eu nunca me preocupava em estudar para a prova, porque todo dia antes da prova ele me ligava antes e falava, Dre, você já estudou pra prova, o que vai cair? Aí eu falei, amanhã é a prova? Peraí. Eu não sei. Aí eu começava a tentar lembrar, eu acho que vai cair isso, acho que vai cair aquilo, mas o que é isso? Aí eu ficava explicando pra ele, isso aí me ajudou muito a aprender a matéria. Sem dúvida, sem dúvida. Pirâmide lá, né? Do conhecimento, né? Quando você ensina, é o top, é o nível máximo, é quando você realmente sabe aquilo. Pois é, e quando eu não conseguia explicar pra ele, era. Peraí, eu pego o livro. Eu peraí, eu pego o livro ali e aí eu. Ah, tá, não. E então eu aprendi. É, então eu nunca tive dificuldade com isso aí, que foi muito. Eu ia ensinando pra ele já. É num momento assim que você condensa o conhecimento na cabeça, né? Quando você alguém fala pra você, ah, não, beleza, entendi, é uma coisa ainda meio nebulosa, mas quando você vai explicar isso pra alguém, você tem que saber mesmo. Encaixar as peças muito bem direitinho, porque a pessoa precisa entender também, não só você. Exato. E assim, você escolheu na engenharia, foi por falta de opção, ou era aquilo que você queria fazer mesmo, você entendeu o que era um engenheiro, ou era muito diferente quando você entrou, como é que foi esse processo? Eu fiz engenharia porque eu não sabia o que fazer. Eu sou um caso bem peculiar. Eu não sabia o que fazer, eu pensei em tudo, assim, eu pensei em muita coisa. Eu cheguei um momento que eu estava na dúvida se eu ia para a psicologia, por exemplo. É, interessante. É, que negócio, aquele velho problema do todo psicólogo, né? Ah, eu sou um cara muito maluco, eu quero me entender. Eu seria mais um daqueles. Mas eu achava. Tem um outro questão também, que eu tô no espectro autista. E isso aí é uma coisa que eu descobri muito recentemente. Eu não também não fico falando por aí, mas já que a gente está nesse assunto, eu acho que faz muito sentido a gente comentar. Tem muita gente que vai se reconhecer, né? Inclusive. É, então assim, na questão da timidade. Na questão da timidez, não era meramente uma timidez, eu me sentia. Sentia ali um astronauta em Marte, assim, eu tava o Marciano na Terra, assim, na verdade, assim, me sentindo, digando assim, mais um Marciano na Terra, porque eu era o marciano completamente bizarro, completamente estranho as coisas que eu fazia, as coisas que eu falava, as coisas que eu pensava não fazia sentido pra ninguém, só pra mim mesmo. E eu não entendi como é que as outras pessoas funcionavam, então foi um. Foi muitos anos de estudar como as outras pessoas funcionam, e esse foi um dos motivos de eu de eu cogitar eventualmente fazer psicologia, porque eu também não. Eu queria me entender, tipo, cara, o que acontece que eu sou tão diferente das outras pessoas, que eu me sinto tão diferente das outras pessoas, e como é que. Como é que eu entendo, como é que eu vou aprendo a lidar com as outras pessoas. Então eu tinha muita dificuldade de entender aquelas. aquele social cuilles, né? Eu não. aquelas dicas sociais, assim, aquelas coisinhas sociais que as pessoas dão. Shadow Cooper. Um pouco o Sheldon Cooper aí. É, o que está acontecendo aqui, né? Felizmente, eu nunca fui. Tão Shadow Cooper assim, mas eu acho que é um. Acho que uma coisa do que o personagem tem é muito orgulho de si mesmo, né? Eu. Modéstia à parte, eu sempre. Acho que eu sempre. Prezei muito pela humildade, de certa forma, apesar de eu ter meus orgulhos pessoais, assim, eu sempre tentei ser humilde, até porque. Pior coisa, quem não é humilde é sempre. escorrega sempre vai ter alguma coisa que você erra e você não sabe você fala e é besteira se você aprendeu errado ou qualquer coisa assim a pior coisa que tem é você e que a pior coisa que tem assim pra mim pelo menos uma das piores coisas que eu falar alguma coisa e. Falei besteira e putz, tô batendo numa tecla aqui que é meio, tô me fazendo idiota, assim, então assim, eu sempre. E a forma mais fácil e mais básica, assim, de você digamos assim, se proteger disso, é você ser humilde, assim, você não ter, você não ficar. Se quanto mais você tenta ser o fodão e ser babaca em cima das pessoas, pior a queda. Pior a queda. Então, maior essa altura, é verdade. Exatamente, então, se você tá de boa, cara, o meu entendimento é esse aqui, ó. Eu entendo isso aqui, você discorda, me explica, então, pra eu entender melhor. E aí, se a pessoa te explica e realmente você tá errado, você fala, pô, obrigado, não sabia, acabou, tá resolvido, tô de boa, aprendi uma coisa nova, a gente pode olhar pelo lado positivo, aprendi uma coisa nova, tô. Meu conhecimento tá melhor do que estava antes. Tem até essa frase que eu gosto bastante, né? Que o debate é o paradoxal, que é o único lugar onde. Quem ganha é quem perde. Quem ganha é quem perde, é verdade. Quem perde o debate é quem sai com mais com prêmio, que é mais conhecimento. É, é verdade. Não sei se a maior parte das pessoas não concordam com isso, porque a maior parte das pessoas acreditam que elas tem que vencer, sempre superando outra, eles não ficam até com raiva, e não. refletem sobre os outros argumentos do outro, né? Então, não sei se as pessoas concordam com isso, não, mas eu entendo que uma pessoa piana inteligente pensa, pensa dessa forma. E assim, voltando para a faculdade de engenharia, que ano foi isso, mais ou menos que eu estava estudando engenharia? Isso foi o quê? Isso eu entrei no meio de2007. No mês de2007. Bastante tempo. Tem, pra você ter noção, eu ia fazer. Eu estava na dúvida de psicologia, e aí eu acabei que eu fiz o aqui em Brasília tem o Paz, que é um programa seriado, onde você em vez de fazer um vestibular, você divide isso em três anos, aí você faz no primeiro, segundo e terceiro ano, cada vez meio que um mini vestibular, e aí isso aí junta as notas dos três e aí pra você entrar no NB, e aí no final eu escolhi para a mecatrônica, que foi uma ideia muito idiota minha, porque mecatrônica na época. Porque eu era pessoa que não sabia o que eu queria fazer da vida, e aí eu escolhi qual curso. Obviamente, o curso, o segundo curso mais difícil de entrar, só perguntar pre-medicina. Gê gênio, né? E aí, e aí no meu depois eu quando que eu não passei nisso aí, que eu pensei, cara, que idiota, eu vou passar. Vou fazer o contrário, eu vou passar no curso mais próximo do que eu quero, mas o mais fácil de entrar. Eu passei pra física inicialmente, porque o início da física, eu pesquisei as matérias, o início da física era parecido com a engenharia elétrica, era parecido comtação, era aparecido com outras engenharia, então assim, e fazer engenharia era justamente isso, você fazer você ser engenheiro, você consegue trabalhar basicamente em qualquer área. Você consegue fazer alguma coisa para a área de saúde, você consegue fazer alguma coisa para a área de educação, você consegue. Para de educação. Você consegue trabalhar em praticamente qualquer área tendo essa base de engenharia, então foi por aí que eu escolhi. Perfeito. E aí você migrou pra engenharia, então, nesse processo. Você passou para física inicialmente e migrou para engenharia no meio do processo. Isso, e aí eu fiquei na dúvida entre engenharia e ciência da computação, mas tinha um problema na ciência de computação, que a primeira matéria que. todas as matérias dependendo dessa primeira, então você não consegue pegar matérias avulsas ali, que era a computação básica. Era uma matéria de calor, entre20 pessoas no vestibular, tem20 computadores na sala, então assim, é muito quase impossível pegar essa corrida, né? É, e na engenharia a gente não tinha computação básica, a gente tinha introdução a ciência e computação, que é quase igual, mas ela não substitui. É tipo uma versão mais fraca, digamos assim. E aí não dava pra eu. Não dava pra eu pegar as outras matérias da ciência de computação, mas eu queria testar, será que eu. Será que faz sentido, enquanto eu estava na dúvida entre as duas? E aí eu peguei uma matéria que meio que mudou minha vida, de certa forma. Que foi mais pra frente, mudou minha vida mais pra frente, foi teoria dos números. Interessante. É uma matéria da matemática que era obrigatória para a ciência de computação, era a única que eu conseguia pegar. E que, coincidentemente, em2018, oito anos depois, dez anos depois, ela. Se eu não tivesse feito essa matéria, eu não ia conseguir fazer o curso que eu fiz do Jimmy Song de Bitcoin, programming blockchain. Então, assim, foi uma grande, grande, grande coincidência. Qual é a emenda de teoria dos números? Qual é a emenda dessa matéria especificamente? Teoria dos números, você aprende aritmética modular. você conhece aritmética modular, pois é, aritmética modular é quando você divide dois números e aí você sobra o resto. E aí, ao invés de você estar olhando no resultado da divisão, você está olhando para o resto, e aí, com base nisso, você tem um monte de teoremas ali pra provar. Eu fiz um provei um monte de teorema diferentes ali dessa matéria, pra no final chegar professor de matemática e falar, tá, mas legal, gostei muito, mas isso serve pra quê? Ele falou, eu sou matemático, eu não preciso saber pra que serve. Isso aí você pergunta pra alguém de física, de matemática aplicada, de qualquer outra coisa. Ah, Felipe é doutor em matemática, tá? Então. Eu sou doutor de matemática pura. Ah, então é o cara que é me falar, não sei de que serve. Pergunta pro outro aí. É, eu continuaria com a mesma resposta. Não, mas essa parte da historia dos números é porque cada universidade dá um nome diferente para certos conteúdos, então assim. É muito difícil às vezes ter o mesmo nome, por isso que eu perguntei, né? A sua teoria dos números era o quê? Porque várias universidades falam de nomes diferentes para outros conteúdos, né? Mas é muito bonita. A Maria é muito bonita. Agora, eu adoraria. Se você fez durante na faculdade, você é uma pessoa que já mexeu bastante, né? Com informática, gostava de tecnologia, porque você falou lá atrás, né? Do MSN, então, então assim, anos atrás, você já estava ali no empolgado com isso, não gostava disso. Eu vendia Pokémon de Sketch. Ou seja, tinha toda uma bagagem. E você estava fazendo na faculdade na época que o Bitcoin foi criado. Ali,2008, né? Salpers, você estava fazendo faculdade,2009,2010, o Bitcoin tinha ainda, e você estava fazendo ainda, na faculdade. Que demora mais ou menos uns4 a5 anos. Então assim. Quando é que você descobre o Bitcoin? É na faculdade ainda? Eu não lembro exatamente quando eu descobri o Bitcoin. Minha primeira memória, sendo bem sincero, a minha primeira memória de Bitcoin foi eu falando pra minha namorada na época, falando. Pois é, o que eu devia ter comprado, mas perdi o bonde. Lá e lá em2013,2014, quando o brash. Perdeu o mesmo, perdeu o mesmo. Pois é, pois é. Nunca vai passar de mil dólares de novo, pô. Mil dólares é o limite, pô. Mil dólares é o limite, pelo amor de Deus, nunca vai passar. É, mas eu acho que eu conheci o Bitcoin através do Yuco, que é o Instituto Liberal do Centro Oeste, em2013, quando teve aquelas movimentas políticas. Eu comecei a. Eu estava muito nesse espírito de tipo, o melhor jeito de aprender é alguém te provar errado. Então, eu colocava abertamente ali, de peito aberto, ideias na internet. E as pessoas iam falar, ah, seu idiota, vai ler fulano, vai ler esse clã, e aí eu fui ler. Eu peguei ótimas indicações assim. E aí. Mas isso, mas isso você colocava onde? Ah, o curso, tipo, Facebook, eu não lembro agora. O que eu não lembro agora o Twitter. Twitter já? Você já usava nessa época?13,12, já usava? Eu entrei, sim, eu entrei em2009 no Twitter, mas não fui. Uau! Caraca, dinossauro do Twitter, você. Pois é, pois é. Foi um amigo meu que me falou, ah, o Twitter aí numa rede social, que legal. Eu entrei e falei, ah, que bosta, você é um negócio limitado, não é? Hoje em dia é minha rede social favorita, na verdade, demorou pouco para virar minha rede social favorita. Eu comecei a perceber o quanto é bom o Twitter que quando você precisa colocar as informações num espaço limitado, você em vez de ficar lá falando abobrinha, fazendo um texto gigante sobre nada ali, você tem ali, você está sempre divulgando ali o ponto chave do que você quer falar. A parte importante. Então, eu. Não vou dizer rapidamente, demorou alguns anos, mas quando eu comecei a encontrar as contas interessantes, assim, eu e o Twitter é muito interessante, você consegue conversar com todo mundo, assim. Uma coisa que eu gosto muito é que, por exemplo, o Instagram, quase todas as redes sociais são palco, né? Então, o Instagram, ele. O Instagram é o maior palco de todos. Você tem ali uma foto gigante ali, é muito visual, tem a pessoa, e os comentários é um negócio minúsculo, assim, você clica, é complicado, você clicou errado, o negócio sai, e aí ele tem ele resumo. Ele aparece só duas linhas, você tem que clicar lá pra aparecer, e aí se e aí se você vai digitar, você vai conversar, você vai falar qualquer coisa, você não. Só tem uma linha ali pra falar, você não consegue aumentar para você voltar ali no texto pra você editar o que você falou, você não consegue dar espaço. É um negócio. Espaço é um negócio extremamente é realmente como se tivesse o Cícero Nofagão tocando ali no palco e tem os caras se espremendo ali na roda punk se batendo ali de baixo, assim está ali em cima não quase não vê ali, vê ali a primeira fileira e só acabou e olha lá já o Twitter, é tudo é tudo o mesmo tamanho, tudo tem o mesmo peso, então é um espaço sensacional para a troca de ideias, onde em vez de o cara fazer um bloco de uma parede de texto ali, ele vai já falar especificamente o que ele o que ele gosta ou desgosta, o que ele concorda ou não concordo, bem direto ao ponto, e eu acho assim, demorou demoroui uns anos para ver assim, mas eu acho sensacional o formato. Perfeito. E desses comentários que você foi fazendo pela internet, Twitter, o Ruth, etc, Facebook, você foi colhendo feedback de pessoas que estavam me destruindo, falando coisa, mas está isso, vai estar aquilo, não sei o quê. E esse isso, aquilo e não sei o quê, era o quê? Era a parte da libertária, era já escola austríaca. É, me indicaram. Me indicaram de tudo, de tudo, mas eu caí, obviamente, tendo criado aí o Instituto Liberal Centro-Oeste, eu me cair no liberalismo. Cair na escola austríaca ali. Foi a escola austríaca que me conquistou, na verdade, assim. Quando eu estava no ensino fundamental, o ensino médio, eu tinha minha classificação mental, meu modelo mental era. Exatas é o que faz sentido. Humanas é o que não faz sentido, e a gente precisa decorar. Então. E assim. Também por conta ali de. doutrinação, essas coisas, né? De doutrinação dos professores. Então, por exemplo, uma coisa que eu lembro muito bem que os professores falavam, um professor em específico falava, era que a França ela é rica, e o Brasil não, porque na França, quando eles não gostam de alguma coisa que o governo faz, eles queimam os carros na rua. Eles destroem tudo, queima carro, e assim. É, é literalmente isso. Meu Deus, é uma sequência lógica difícil de compreender, né? Difícil de ser. Exatamente isso. Qual é só expremissar disso. Exatamente, então, pra gente ser rico, a gente destrói. Eu fiquei coçando a cabeça, assim. E aí é que o negócio, né? Tipo, cara, a gente não estuda, não tem uma variedade curricular muito grande. A gente geralmente tem um livro de história que tem segue uma linha, e assim, a minha. O meu currículo escolar foi. No ensino fundamental foi uma série chamada Nova História Crítica, não sei se você conhece. É um. Depois você dá uma pesquisada, assim, chega, chega. Você rir pra não chorar, assim, é triste, assim, o nível de doutrinação é bizarro. Chega a teralmente ter uma foto de um de um africano só a pele e osso, quase morrendo ali, com um balão de texto falando: que bom que eu vivo num país capitalista, assim eu posso comprar uma Ferrari. Você está viu o Brasília também, né? Tem que dar um desconto. Não, mas esse livro aí foi o posado do Brasil inteiro. Esse livro aí foi um escândalo bizarro. Mas. Mas, enfim, o A gente não tinha uma grande. O que a gente estuda dos autores é tipo, liberalismo, por exemplo, é.15 minutos de aula ali. Ah, liberalismo teve John Locke, aí teve o Adam Smith, não sei o quê. E aí muita coisa tem um neoliberalismo que de liberalismo não tem nada, eles destruíram tudo, e não sei o quê. É aquele papo que você provavelmente já conhece bem, né? Mas o. E aí eu tive isso, o professor ele falava essa questão de que falava isso aí, eu tinha isso na minha cabeça, pô, ele é o professor, com certeza ele sabe bem mais que eu, e ele deve estar certo, mas ao mesmo tempo isso não faz o menor sentido. E tipo, eu não consigo conciliar as coisas, então vamos pegar isso aqui e colocar numa caixinha de não faz sentido. Depois eu vou me ignorar isso por enquanto e vamos focar no que dá pra trabalhar que é a parte exatas. Então é sentido, né? E aí, assim, em2013, quando me indicaram várias coisas pra ler, ah, lê esse artigo, lê esse livro, ler esse negócio. E aí eu fui lendo, lendo, lendo, e eventualmente. Eu vi, e cara, eu cheguei e fiquei muito surpreso. Que eu. Como assim, humanos pode fazer sentido também? Foi literalmente esse meu pensamento, humanos pode fazer sentido? Como assim? Pode. É. Dá pra você ter discussões políticas com lógica por trás. Claro. Existe isso. Existe um modelo, o modelo de construção de estádio de economia racional. É possível. E aí eu fiquei viciado. E eu fiquei viciado. e eu fiquei viciado, eu li a gente, a gente. Foi um hoje amigo, né? Ele colocou no grupo do Facebook. É, foi Facebook, agora eu tô lembrando, foi no grupo da UNB do Facebook, falou.Ó, quem quiser, o Maurício Bento, ele chegou e falou, quem quiser estudar mais. Na época tinha aquela discussão, né? De coxinha e reaço, não sei o quê. A gente vai criar um grupo de estudos, e onde a gente vai estudar um pouquinho mais e vai ter coxinha. E aí a gente tinha coxinha de braço lá pra galera, o pessoal a gente comprava coxinha lá, e aí eu e o sentido. É, foi incentivo, né? Universitário universitário, esse incentivo é maravilhoso. É maravilhoso, assim, eu não deu outra, eu fui, e aí eu, e aí, cara, cada vez, quanto mais eu estudava, mais eu via que fazia sentido, e por aí foi. E em algum momento nesse turbilhão de coisas, eu soube de Bitcoin. A gente chegou a fazer uma palestra, chamou um cara da ciência de computação para fazer uma palestra de Bitcoin, se eu não me engano em2014 ou2015, mas era um maluco da ciência de computação, pelo menos assim, a minha lembrança que eu tenho é dele ser maluco, ele começou a falar de Bitcoin os primeiros10 minutos, e depois os próximos40 foi uma. que eu me lembro, eu não lembro muito bem, confesso, mas parecia ser uma teoria conspiração sobre a China, e assim, ele falou de era uma palestra de Bitcoin que ele falou de falar de Bitcoin foi para outro assunto completamente diferente, e foi uma das oportunidades perdidas aí em minhas e aprendizados na época.2015, né? O que é2020? Outra oportunidade de Bitcoin bem inferior a5 mil dólares, bem inferior ali de Bitcoin a dois três mil reais, provavelmente, então realmente outra oportunidade, e assim, no transcorrer2016,2017, quando é que você de novo olha para Bitcoin, mas aí você já está mais municiado. Ou seja, caramba, eu realmente posso entender isso, isso faz sentido, e eu vou comprar isso, assim. Qual o tempo que demora? É, na verdade. Foi uma jeito um pouco diferente, foi o seguinte. Em2016, eu comecei. Eu entrei, depois eu me formei em2013, eu entrei no mercado financeiro, comecei a trabalhar no mercado financeiro e fiquei. Caramba, eu era de engenheiro para mercado financeiro. É, porque a gente tem muitas minutas aí. Eu comecei a. Em2009, teve a. Teve a Crash, né?2008 e2009, eu comecei a estudar trade, porque aquela frase clássica do Lauren Buffett, que comprar o som de canhões e vender o som de violinos. É, eu pô, tá em som de canhões, ou vou comprar. Mas eu não sei nem como comprar, não tem, não entendo nada, aí eu comecei a pesquisar, peguei um monte de livro pra ler, foi procurar palestras, encontrei umas palestras, assistir. E aí, enfim, aí eu estava na faculdade, né?2009, e aí nesse meio. Nesse caminho, eu gostava também bastante de música, eu meio que tentava fazer umas coisas de engenharia com música, analisado de sinagem isso. Com música, análise de sinais e tudo mais. E tentei criar algumas coisas, eu crio meu próprio amplificador, eu toco o Gaita, eu crio um de Gaita, eu usava no shows, e aí e eventualmente eu vi, cara, música não vai me dar futuro, não vai me dar dinheiro, mas o preço na tela é um sinal, que nem um sinal de música, que nem outras coisas, então eu posso usar esse conhecimento da arte para usar para o mercado financeiro.
00:41:49 - UNKNOWN: E aí.
00:41:50 - SPEAKER_01: Eu fiz uma matéria de inteligência artificial em2010.2010, para você ter noção, a primeira primeira rede neural que eu construir foi pra descobrir qual instrumento musical estava tocando.2019. Em2019.2010, eu fiz um rede neural em Matilab, pra que você ligava o som no microfone ali, gravava um som, e ele falava, ah, você está tocando um violão, é um piano, é uma bateria, gaita. Isso aí pra matéria. E aí, isso aí em2010. Aí, quando eu me formei em2013, eu fiz um robô trader com inteligência artificial, usando aprendizado por reforço.
00:42:31 - UNKNOWN: E aí. É.
00:42:34 - SPEAKER_01: E aí nesse. Sou isso? Você fez um back test disso? Pegou dados históricos, fez um back. Funcionava bem, ele aprendeu bem, ele treinou bem. Ele treinou bem, aprendeu bem. O negócio é. Ele precisava de muitos dados. E tinha uma coisa assim, que eu não era um exílio programador. Eu era um zero esquerda na programação. Eu sabia programar ali o básico. Tipo, a construção de rede neural já é algo que depende muito de programação ali mesmo. Depende, mas pra você fazer um sistema é muito além de. Eu brincava, assim, que eu não fazia, não sabia nem o backend, nem o frontend, eu sabia só o middleware, só o meiozinho. Eu fazia ali a computação científica, eu fazia bem, eu tinha um raciocínio lógico muito bom, modéste à parte, mas ali eu conhecia zero assim de como conectar isso num sistema e fazer isso rodar. E aí o. E aí, quando eu finalizoui meu curso ali, eu nesse meu TCC, eu mandei ele pra várias empresas, tentando pôr, se deu um resultado bom, foi deu muito certo, vamos implementar. E eu tive um grande resultado, assim, de zero pessoas lendo meus e-mails. Eu mando aí pra galera. Mas por sorte, assim, é antigo, né? Porque o robô trader nessa época. Era um pouco, assim, era algo. Hoje em dia você fala muito e tal. Mas assim, estamos falando do M113, né?2013, é um dos primeiros do mercado, não era uma coisa comum nessa época, não. É, tinha alguns poucos, tinha alguns poucos, tinha. Se eu não me engano, eu acho que o Vilela, não sei se você conhece ele, o Vilelo ele. Cara, o Vilelo acompanhava ele bastante, que ele fazia robôs, inclusive ele fazia. O pessoal contratava ele pra fazer robôs no MetaTrader, e é, o MetaTrader se conhece, né? O MetaPra Monstro, MetroTeira é monstro. Pois é, o cara, o cara era. Ele tinha grandes sistemas, que ele vendia o sistemas, e você. Você em vez de. sei lá, em vez de ele fazer um robô pra você, ele fazia um sistema e você programava o robô no sistema dele de Meta Trader. Você só selecionava o que você queria, o que cruzava no que, e o robô funcionava pra você, o cara era. O histórico MetaPDA4, que até hoje pode ser usar o4, né? Pode ser usar o4. Exatamente. É absurdo, absurdo. É, o cara virou Bitcoin, inclusive. Cara, eu vi mexe. Eu vejo ele fazendo seminário da21, eu vejo ele falando de Bitcoin aí. O cara também era da época dos trade aí, virou Bitcoin. E aí eu fui para essa área, assim, eu não consegui em Brasília tem zero emprego de engenharia, pelo menos na parte que eu gosto, né? Aqui tem assim, se você quiser trabalhar com potência, operador nacional de sistema, você quer trabalhar ali hidrelétrica. Funcionário público também, né? E o concurso pouco é isso, né? Isso, exatamente. Não falta. Quero o que minha mãe queria. Quero que minha mãe queria estabilidade. Toda mãe quer dizer isso, filho, não tem jeito. É, colocou para fazer um fazer cursinho de câmaras educadas, cenário. Normal, normal. Volta no tempo, né? Pra frente. Em2000. Aí volta de novo para2016, né? Tá beleza.2013, você estava no mercado financeiro, entrou no mercado financeiro para trabalhar, como assessor de investimento. Não, como analista de investimentos. Não como assessor. Assessor de investimentos. Assessor é a pessoa que está ali mais comercial, né? Montando o portfólio para cliente. É um negócio de vendas. Você tem que entender, mas é um conhecimento para explicar para o cliente. O analista de investimentos era o que a gente tinha que realmente entender, para passar essa recomendação para o assessor. Entendi, né? Fazer relatório, explicar isso. Dei várias entrevistas, cheguei a aparecer. Entrevista, cheguei a aparecer no jornal do Chile. Falando de macroeconomia, o CEO da empresa falando, cara, eu não aguento mais da entrevista, fala aí pra você. Tá bom. Tímido. De tímido a aparecer no jornal. Falando de macroeconomia, né? De time, é isso, né? É, eu ia me forçando, isso aí. A bola tá ali, é só cortar, então bora. E eu tive a vantagem que eu estava estudando escola austríaca pra caramba, né? Eu já. Na engenharia a gente já tem aula de economia, né? Introdução e economia. Pelo menos no NB tem. Na UNB é obrigatório introdução em economia. E assim, o currículo de introdução e economia, na minha opinião, já te dá muita coisa pra você falar de mim. Sinceramente,90%. Tipo, eu vou dizer80% de todos os debates que tem na internet de economia, se você sabe o que é oferta e demanda, você consegue entender. O resto, essa é tipo índice, ah, não sei o que, nunca. Por exemplo, elasticidade, que é uma coisa que eu aprendi, que aprendi a introduzir economia. Nunca usei, nunca vi ninguém na internet discutir elasticidade, que é tipo, próximo nível, assim, é tudo ali, oferta e demanda, o que o governo tem pra gastar, o que não tem. É só isso. Então, assim, só só introdução economia, já é pra mim, já é mais que suficiente para a pessoa entender bem o que tá boa parte do que está acontecendo no mundo aí. E aí, além disso, daí eu comecei a entrar a estudar economia, principalmente os austríacos, mas não só os circos, teve Friedman, teve só. Teve Friedman, teve Sol, teve teve a Range, pô, sou fãs sem range, eu olhei ali o revolta de Atlas em um mês. Nossa, empolgadaço, ele tava maluco assim, eu queria acabar o TCC logo e apresentar para eu poder ler o Remoto de Atlas que já estava na minha mão. Quando eu chegou ali, cabe C me formei li correndo. Caraca, maneiro, é um livro incrível, é um livro incrível, um livro incrível. Explica muita coisa, explica muita coisa. Você sente que tá você sente que ela está falando do Brasil de hoje, né? Muito pouco. Toda vez que você lê, parece o Brasil já agora, mas o desse momento, né? Exatamente, exatamente. E assim. Quando é que o Bitcoin, então te pega de vez, assim, a ponto de você botar grana, já que você já entendi um pouco de mercado, né? Global, já entendi bastante na escola austríaca, já entendia de macro, já fazia até relatório em relação a isso, estava vindo do mercado financeiro, não sei se você ficou muito tempo, no mercado financeiro, quando é que você. Quanto?
00:50:21 - UNKNOWN: Fiquei três anos.
00:50:22 - SPEAKER_01: Três anos. Ou seja, quando é que o Bitcoin te pega de vez. Foi quando ele voltou a subir. Foi quando ele voltou a subir na. O primeiro Bitcoin que eu comprei na minha vida, eu lembro exatamente, estava literalmente mil dólares. Eu seja. Eu comprei100 dólares. Exatamente, reais, porque nessa época o dólar era dois e pouquinho, né? Isso, eu paguei ele100 dólares, e ele. E aí era. Não sei esse100 dólares devia ser uns150 reais, eu não lembro exatamente. Era por aí. Foi final de. Foi final de2016, início de2017, foi ainda em2016, tipo31 de dezembro. Eu lembro, eu comprei porque eu queria mandar dinheiro pra fora. E mandar100 dólares pra fora. Você paga uma taxa muito alta no Swift. Pago80. Pagou80, e aí eu comprei para tentar fazer, mas eu não consegui fazer essa transferência para o outro. Eu tinha que mandar para uma empresa lá de fora. Eu não consegui fazer essa outra empresa aceitar de alguma forma os bitcoins, eu converter para chegar lá, não consegui, e aí eu fiquei com esses bitcoins até que eu perdi a carteira, eventualmente. Não tinha feito o backup direito, perdi0,1 Bitcoin. Coisa hoje, hoje é merda. Se você está vendo esse vídeo em2030, isso deve estar em10 milhões de reais, mais ou menos. Você está vendo esse vídeo em2030, né? Isso deve isso deve ser praticamente aí quanto vale no estado do Rio de Janeiro, mais ou menos, um pouquinho menos, um pouquinho mais. E aí eu ainda não entendi, eu ainda não entendi o Bitcoin, tipo, não, eu preciso entender, comprar. Eu tenho que. Eu não sabia muita coisa do Bitcoin ainda. Eu tinha um sentimento muito positivo, por esse meu lado liberal libertário, eu gostava da ideia da separação do dinheiro do Estado, e aí tinha um amigo meu que ele minerava o Bitcoin desde2013, mais ou menos. Uau, só que ele também não tinha entendido muito bem, porque ele minerou, vender, ganhava uma grana. É, e hoje, hoje ele entende já bem mais, mas ele, mas ele entendi a parte técnica muito bem. Ele entendi a parte técnica muito bem, ele é um grande amigo meu. virou, e aí eu convidei ele para ser sócio. Falei, cara, um dos meus medos é que eu não tenho nenhuma empresa que eu confie. Na época eu não ficava meio com medo, pô, tem umas empresas aí que você entra no site, o site meio feio, sei lá, é, eu sei lá, não confio ainda. Ainda brasileiro, esses brasileiros são pilantas. Vou fazer uma coisa assim que dá pra confiar. E aí o. E aí eu falei com o meu brother, eu falei, ah, eu vou ser o lado financeiro, eu entendo esse lado do mercado financeiro, e você entende do lado técnico. Então a gente vai fazer um negócio desse aí. E aí.
00:53:51 - UNKNOWN: Octampe.
00:53:52 - SPEAKER_01: Octamence. Não chegou a. Nome legal, né? A logo também era bem bonita. Esse meu brother é um cara muito bom. O cara sabe a parte técnica, criou o nome, fez a logo, o cara é. O cara é gênio. Não, na toa aí, tá. Tá aí muito bem, gente. Tá bem. Tá bem. Mas você não lançou. Lançamos, lançamos, lançamos, a gente ficou, a gente. Teve um grande problema é que não sei se você lembra, nessa época para você criar uma empresa, era três meses, né? Até a empresa sair do passar na burocracia e virar empresa de verdade. Então a gente. Eu fiquei no início de2017, estudando e vendo esse negócio, e conversando com ele, a gente. E acertamos, aí do meio ali, do meio um pouquinho mais pra frente, a gente estava, beleza, vamos fazer, então. E aí a gente lançou em novembro de2017. Data maravilhosa, né? Pra começar qualquer empreendimento nesse lá, mexendo. Mexendo com o Bitcoin, e aí chegou2017, a gente começou a começou a fazer uns trades lá, a gente chegou a terra não era uma empresa de Bitcoin propriamente uma empresa de cripto, a gente tinha um portfólio, eu tinha a gente chegou a bater80% acima do Bitcoin, num certo momento. Caraca. E aí chegou o bear market. E porra. E como é que tipo, se as pessoas já tinham dificuldade em comprar em falar. Ah, beleza, vamos confiar na empresa desses dois malucos aí que acabaram de criar uma empresa para mexer de cripto, que é um negócio que eu não conheço. Agora imagina isso no beber marketing, quando está tudo caindo desesperadamente. E no Bermarket normal, né? O Bermarkt ali de2018 é um bermar de, sei lá,70%. Foi de20 mil dólares para3 mil dólares. É, é um beber marketing, somente isso, gente.80% de queda, no Bermarket, bem tranquilo. Bem fácil de você convencer as pessoas fazendo a coisa certa. É, tá de boa aqui, caiu80% aqui,90% ali, mas depois sobe mil,10 mil,20 mil por cento. É uma infinita. Realmente, realmente, não era um bom ano para isso, não era um bom ano para ele. Um ano bom. Pois é. Mas foi bom, assim, em muitos aspectos. Eu comecei nessa época, eu comecei a escrever para o portal do Bitcoin. Legal. É, eu tenho. Escrevi vários textos interessantes lá para o portal do Bitcoin, inclusive um que, anos pra frente, acabou culminando aí na minha contratação no mercado do Bitcoin. Ah, ok. Eu fiz um trabalho para o MB. Trabalhei, trabalhou. Trabalhei, trabalhei dois anos no MB com cientista de dados lá. MB gigantesco, né? América Latina é maior da América Latina, né? Maior da América Latina. É, e é uma empresa sensacional, eu adoro isso. Adoro eles. Uma pena. Uma pena que, na verdade, nem foi pena, assim, mas foi. Aconteceu. Aconteceram muitas coisas, mas foi o. Mas eu gostei muito de trabalhar lá. Foi muito legal. Muito legal. Gosto muito do galera de lá muito boa. Isso foi mais ou menos em que ano? Pós-pandemia? Foi, foi em2021.2021. Isso. No Octobank, em2018, eu fiz um texto, fazendo uma análise de ciência de dados do. Legal. Das empresas da análise dos dados abertos das exchanges. E aí eu publiquei lá, falei que. Olha, os dados da negocia Coins aqui não está batendo muito bem, não. Está um negócio muito estranho aqui, esses dados aqui, eu não acho que. Tá certo, não. E aí eu. E aí eu fiz toda uma análise de dados justificando ali, publiquei isso no portal do Bitcoin. Eu lembro até hoje, eu estava em São Paulo, recebo a ligação. Breno, eu sim, quem é? Meu número da OB é blá blá blá. Meu nome é Fando de tal, e eu estou com as minhas metralhadoras jurídicas apontadas para você. Que dia. Ah, meu Deus, que loucura! Pois é. Bom, assim, quando é que bateu a ideia de você me traduzir os livros clássicos? Produzir os livros clássicos antes do MB, depois do MB foi antes. Foi antes ainda. Foi antes, foi antes. Foi antes. Dentro lá do Acta Bank, dentro dentro desse projeto que você pensou. Foi do Acta Bank. Ah, um pouquinho depois. Eu preciso fazer as pessoas conhecerem esses livros. Sim, foi2019. O que aconteceu foi. Na verdade, o que aconteceu foi o seguinte. Eu em2018, eu fiz o curso do Jim Song. Eu seguia ele, ele foi fundamental para minha formação para eu entender para eu entender de cripto e de Bitcoin. E aí eu fiz esse curso com ele, e aí eu tô no grupo de Telegram dos alunos dele. E aí, assim, quando a minha empresa falhou, uma das coisas que eu descobri que eu já estava meio que pensando assim, é tipo, eu não sei nada de marketing e eu preciso aprender, porque eu estava numa empresa de investimentos, eu era o que menos ganhava, eu era mais técnico que todo mundo, que menos ganhava, eu fiz a minha fiz uma empresa fiz uma empresa depois, com dois nerds que não sabia vender, a gente não conseguiu vender o suficiente para fazer a empresa. Por mais que teve pra fazer a empresa girar, por mais que teve os interpéries aí no meio da vida, a gente não era não era bom de marketing, inclusive o pouco ali que a gente fez de marketing, foi meu sócio que trouxe e ele que me arrumou os caras não, vamos escrever para o portal do Bitcoin pra divulgar e não sei o que, e eu zero a esquerda, eu nem entendi nada, eu só ah beleza, vou fazer. E fiz. É, e aí eu comecei a tipo pensar, cara, eu preciso melhorar isso, eu preciso entender um pouco mais. E aí, com incidentemente, um pouco, quando eu estava meio sem. saber o que eu ia fazer, um amigo meu que trabalhou, trabalhou no mercado financeiro, ele se juntou com um francês que foi lançar uma empresa de copyright para o mercado financeiro. Então, falou, Breno, você é a única pessoa que eu conheço que entende cripto. Vem aqui, a gente precisa, vamos conversar, eu preciso de um editor-chefe. Para escrever para vários exchanges e várias. Na verdade, não era exchanges, era corretoras, né? Corretoras, principalmente corretoras brasileiras e de fora também. Então, para falar sobre trade, falar sobre cripto, falar sobre investimentos. E aí eu beleza, eu tô precisando aprender de marketing, vou entrar. E aí eu entrei, comecei a estudar, e aí o último projeto que eu fiz foi a tradução do livro do Jimmy Song. O Jimmy Song, ele, o livro dele, o pequeno livro do Bitcoin, The Little Bitcoin Book. Ele mandou no grupo, enquanto eu estava trabalhando lá, outra coincidência incrível. Ele chegou e falou, eu tô pensando em traduzir para esse livro para espanhol. Aí eu mandei pra ele, e português. Aí, ó, pode ser. E aí eu falei para o meu chefe e falei,ô, você não quer traduzir um livro, não? Aí, beleza, vamos fazer uma proposta. Fiz a proposta, o cara pagou, e aí eu traduzi esse livro. Esse foi o primeiro livro que eu traduzi, e depois que eu traduzi esse livro, durante nesse meio tempo aí de eu estar traduzindo, começou o Seifadim mandou no Twitter. Querer falar, ah, eu quero, tô pensando em traduzir o padrão Bitcoin, quem é que quer comprar os direitos e traduzir. E aí eu entrei no grupo, e aí eu comecei a conversar com a galera lá, e aí só que tinha um pessoal meio doido, que não, vamos fazer. Vou fazer o seguinte, eu vou comprar os direitos, vocês traduzem de graça, depois vocês vão ter que compartilhar o lucro, tal, uma ideia meio. O lucro e tal, uma ideia meio maluca lá, e aí o meu chefe falou, ó, não tem interesse nisso, não, ele paga ou ele não percebe isso, eu falei, tá bom, e aí não rolou, mas um tempo depois o Guilherme Bandeiro, incrível Guilherme Bandeira, entrou em contato comigo, ele estava traduzindo e comentou alguma coisa no Twitter. Eu falei, ah, quando eu traduzi o Pequeno Livro do Bitcoin, eu traduzi assim, aí ele entrou no privado e falou, pô, você não quer me ajudar a traduzir? Tô aqui sozinho, trampando aqui. Eu falei, ué, pode ser, vamos conversar. E aí eu já não estava mais nessa empresa, e aí eu falei, ah, quer saber? Eu já tinha lido esse livro, e é porra, eu já tinha, eu já sabia assim que esse era ia ser o livro de Bitcoin. Eu sabia que esse ia ser o livro de Bitcoin, e eu tive essa minha vaidade, eu quero ter meu nome nesse livro escrito ali. E aí eu falei, bora, eu faço, nem que nem que seja de graça, mas eu faço, bora lá. E aí eu, e aí eu fiz. Foi o primeiro, os caras começaram a. Ah, e tem o outro, vocês não querem fazer? E aí foi, assim. Então foi tudo ali no período19. Isso, exatamente. O padrão, o padrão Bitcoin foi19 e20, se eu não me engano, acho que acho que eu comecei. Porque no final de19 eu fiz o pequeno livro do Bitcoin, então o padrão Bitcoin acho que foi2020, talvez até2021. E aí eu. E aí eu comecei também a perceber, a entender assim, o. Como faz sentido você fazer as coisas gratuitamente pra comunidade, como isso volta de volta. O Proof of World War. Exatamente, seu Proof of Work. Exatamente, seu por favor. E aí eu comecei a ver assim, várias coisas que eu já tinha feito de artigos, o próprio Bip39, eu fiz, acho que em2018,2019, coisas assim. Explica para as pessoas que não sabem, explica para as pessoas que não sabem o que é o Bip,39, e assim, porque você traduzir as palavras não interfere em nada, na verdade, né? Porque, enfim, explica um pouquinho sobre o Bip39, pessoal que não está assistindo, mas não sabe o que é. Só um detalhe antes, não é uma tradução das palavras. Não traduzia as palavras, é uma lista nova, é uma lista nova, e aí eu já vou explicar. Boa. Boa, boa. Para quem não sabe o que é o Bip39, o Bip é Bitcoin Improvement Proposal, ou seja, proposta de melhoria do Bitcoin. Existem é um livro, é praticamente um livro de padrões e melhoria. Então, por exemplo, agora lançaram agora uma proposta de Bip para definir oficialmente Satoshi como a menor unidade de Bitcoin. Para quem não sabe, até hoje não era oficial, mas é uma coisa que todo mundo adotou. É uma homenagem muito carinhosa de todos nós para o Satoshi Nakamoto, para a menor parte do Bitcoin, para ele ter o nome dele ainda mais próximo aí, mais vinculado ao Bitcoin, mas era uma coisa que veio da comunidade, existem outros, ele existe o Mini Bip, o Mini Bitcoin, o Nano Bit Nano, Bitcoin, acho que tem também, não lembro agora, mas tem outras medidas que são oficiais, que estão lá no Bip, e o não existia o Satoshi agora, tem, o Bip. O Satoshi agora tem o Bip39 em específico é um padrão para você que determina as palavras quando você abre uma carteira, quem já abriu uma carteira, quem já criou uma carteira já deve ter visto, temas umas palavras12,18,24, depende um pouco da carteira que você usa, às vezes te dá uma opção, mas geralmente tem sempre12 palavras, e são um conjunto de duas mil e duas mil e quarenta e oito palavras em inglês, que você escolhendo12 ali aleatoriamente, na verdade11, a última é um check, mas você escolhendo aí11 aleatoriamente, você gerem tropi o suficiente para criar uma carteira segura, e o que acontece é só e aí isso é definido ali oficialmente, porque se eu for criar uma carteira aqui hoje, do nada, o que eu vou se eu criar uma nova lista de palavras, daqui a pouco era bagunça. Ninguém consegue recuperar os bitcoins. Se todo mundo segue a mesma especificação, a mesma lista de palavras, isso garante que todas as carteiras que estiverem seguindo esse padrão, a gente consegue recuperar, independente da carteira que a gente está usando. Ah, minha Trezor afogou, pô, eu abro aqui a wallet e consigo resgatar, etc. Então basta você ter o backup. E aí, essas palavras, o padrão é em inglês, mas eu estudando ali, eu vi que já existiam. Já existiam essas palavras em francês, já existiam em japonês, já existiam em alemão, talvez não lembro agora quais, existe umas quatro outras línguas, e eu falei, eu vou ser mais rápido e fazer português antes que o pessoal do espanhol faça e roda nossas palavras. E aí que tipo de palavras você escolheu e por que você escolheu essas. Então, existem algumas regras que as pessoas definem para escolher as palavras, e cada língua tem algumas regras diferentes. Não sei se no inglês específico, eu acho que no inglês tem algumas regras também na decisão, mas nas outras línguas. Uma regra que eu fui lendo e que era comum era, por exemplo, as quatro primeiras letras serem sempre diferentes. Independente da palavra. Então, por quê? Porque se você escreve já as quatro primeiras letras, a carteira já pode auto-completar para você. E fica mais fácil você recuperar. Então tem várias dessas regrinhas que, por exemplo, não usar palavras de baixo calão, palavras ofensivas, palavras de cunho sexual, tem várias dessas regras aí que algumas línguas já tinham adotado, e algumas das regras de outras regras que eu adotei também eram palavras que não tinham acento, para evitar problemas em teclado. Ah, eu quero digitar aqui, pô. Não sei, alguma palavra que tem acento que não consigo aparecer na minha cabeça agora, mas açaí, por exemplo, tem cedilha e tem acento, mas eu tô num teclado, por qualquer motivo que seja, eu preciso recuperar num teclado em inglês. Pô, vai ser uma puta de uma dificuldade você fazer um cedir ali, então eu escolhi palavras sem acento, sem sinais gráficos, eu escolhi palavras também que não tem dupla grafia, tem muitas palavras em português que tem dupla grafia, por exemplo, você pode escrever abdômen e abdômen, então eu coloquei palavras que só tem uma grafia, madeira, espumadeira, su via, subir, né? Exatamente. Tem um monte, um monte. E inclusive isso aí foi uma grande dificuldade. Outra grande dificuldade aí foi eu excluir palavras que mudam a grafia no português e Portugal. Então, por exemplo, já ia ser excluído por conta do acento, mas só um exemplo, a gente fala sinônimo, e o português e Portugal fala sinônimo, com acento agudo circunflexo. Tem algumas palavras que, por exemplo, fato, se eu não me engano, em português e Portugal ainda é facto. Ainda é enganado. Talvez eu acho que ainda é. Acho que ainda é facto, se eu não estou enganado. Tem algumas palavras que mesmo depois do arcoortográfico, elas ainda permanecem diferentes no português brasileiro e no português europeu. E só para explicar para o público, não faz diferença a palavra assim, em português e em inglês, porque no final das contas o interesse é o número, né? Exatamente. Existe uma diferença, que é o seguinte, as palavras, o que importa é o número, né? As palavras elas são numeradas. Quando você está mexendo no inglês, só que o check sum ele introduz entropia com a palavra também. Existe alguma coisa. Eu não, eu nunca fui muito a fundo, mas eu já vi muitas pessoas falando isso aí. Nunca fui nos detalhes ali para ver o algoritmo exquisito, mas eu acho que é dá pra dar para falar mesmo sem eu ter lido isso. Pra dar pra falar mesmo sem eu ter lido isso aí, que eu já vi muitos pessoas muito boas falando isso aí, ou seja, não adianta. Se você tem a lista de palavras em português, e você pega esses números, e você usa os números nas palavras em inglês, não vai dar certo, porque a língua eventualmente ela vai fazer diferença por conta da última palavra ali no Check Sun. Perfeito. Quando você tem11 palavras só, né? Você pode ter muitas opções para dar uma segunda segunda. Você pode ter muitas opções para a12a, porque enfim, aí. Não necessariamente é uma conta matemática, né? Você que é bom de matemática também vai gostar.11 vezes11 dá121, né? Então para128 falta7. Então. Então, como a décima segunda palavra daria11 vezes12,132. Então seria4.4 a mais do que128, né? São quatro a mais, né? Esse quatro a mais é o Chakissan. Então, essa que é a ideia. E no e no256, né? Que são24 palavras,24 vezes11, dá264. Então, no256, são oito, né? De checksan. Checksan são8. Então, uma são quatro, e no outra são o8, né? Então, aí. Aí tem várias possibilidades. Se você só bota11, tem sete espaços em brancos ali, né? Para possibilidade. Então você pode gerar várias possibilidades de dar uma segunda palavra. Dá pra ver isso até dentro dentro do app, né? Se você abre na Electro, abre o Wallet, você pode pedir para ele falar qual é a última. Você bota as11 primeiras e pede pra ele falar com a última. E aí, se você pedir de novo, ele altera, ele opera a última. E assim, eu vi a sua lista de palavras, e gente, assim, né? Trabalho tá impecável, porque o Breno falou assim, é super difícil. Você parir palavras com tantas regras e tantos detalhes, que fica uma lista fácil de você ver, assim, fácil você identificar. Tem várias regras, assim. Não foi fácil arrumar2048 palavras, né? Deu um certo trabalho aí, né? Demorou, foi um trabalhão. Foi um trabalhão. E assim, e na verdade, tem até que dar o crédito, tem várias outras pessoas que são eu sou co-criador da lista. Eu fiz a lista primeiro, lá em acho que foi2019,2018,2019, alguma coisa assim, e eu só que isso aí ficou pendente por muitos anos, e não dava merge de jeito nenhum. O pessoal olhava e falava, tá, foda-se. Por que a gente precisa de alguma coisa que não seja em inglês? Literalmente falava isso lá. E aí, eventualmente, um grupo de umas quatro ou cinco pessoas que eu nunca conheci eles pessoalmente, mas eu sou muito grato a eles, porque eles fizeram um trabalho, basicamente o mesmo trabalho, as regras praticamente idênticas, a gente. E aí eles viram. E eles foram publicar, e na hora que eles foram publicar, eles viram. Pô, tem esse tal de Breno aqui que já tinha feito esse trabalho. Tendo aqui que já tinha feito esse trabalho. Tem a gente. Eu tô vendo aqui o dele, o dele tá bem parecido com o nosso aqui. Vamos fazer o seguinte, vamos juntar tudo aqui e fazer junto. E aí foi publicado, foi publicado tudo junto. É mesmo. E por coincidência ali deu um não sei como assim, quando foi feito ali, aí foi rapidinho, deu deu o merge. Os meus correntes ali paradas. É, mas o trabalho é incrível, assim, eu já vi as palavras, o trabalho é incrível. Eu tenho até uma carteira com palavras em português. Exatamente, porque vários livros, vários livros que eu que eu possuo, né, enfim, são livros em português, eu tenho livros em inglês também, e uma das muitas maneiras que eu guardo chaves é certas palavras de livros, então tem vários livros com palavras em português que eu uso, entendeu? Uma delas inclusive em português, exatamente por isso, foi eu fico muito feliz, porque sinceramente é a primeira pessoa assim, a primeira fez que eu escuto, alguém que usou de fato. A Bíblia chegou a anunciar uma vez que eu consegui uma carteira que ia ser totalmente em português, inclusive usar as palavras em português, eu fiquei muito feliz também, mas até hoje acho que acho que eles não conseguiriam implementar ainda, não finalizaram esse trabalho, mas eu fico muito feliz se eu usou as palavras em português. Nós agradecemos, a lista ficou incrível, é para usar mesmo, né? É para as pessoas entenderem que as palavras são uma forma de decorar fácil toda a lista, né? Você pode enviar a lista de palavras, né? Para o seu e-mail, você pode colar a lista de palavras aonde. Colocar a lista de palavras aonde você quiser, a lista é pública, então o importante é você saber quais são as palavras daquela lista, né? Mas a lista é pública, então a lista você pode, né, salvar em mídia física, do computador, imprimir, botar enfim, atrás de armário, mandar para o seu e-mail20 cópias. Então, isso é importante para as pessoas não entenderem, porque às vezes as pessoas acham que não, na lista de palavras, eu tenho que juntar. Não, as12 palavras tem que esconder, mas a lista de palavras é público, então é só você fazer uma cópia para você saber sempre a ordem, e aí, enfim, né? Faz cartão ali, né, numerado perforado, que acha fácil. Agora, eu quero chegar, é porque são tantos Breno, né? Eu quero chegar no Breno da inteligência artificial, assim. Me conta essa experiência de você sair disso que você estava fazendo, você trabalha com uma lista de dados, cientista de dados, e participar de um hackathon e ganhar o hackathon. Tanto dentro lá da Satisconf, o primeiro, quanto o outro que você ganhou, tem aí prêmios aí, enfim, conta um pouquinho desse Breno, que começou a usar isso, foi com I, foi sem A, com a tese, enfim, fala um pouquinho disso. É, então, eu. Começou com a IA lá em2010 e eu nunca pari, né? E para. Vamos fazer um parênteses antes aqui, que IA é um termo muito abrangente. Quando a gente está falando de I, muitas pessoas entendem coisas diferentes, assim. Eu tô usando IA agora no de forma ampla. Então, quando eu estou fazendo uma rede neural, eu tô falando I aqui, quando eu tô fazendo aprendizado. Quando eu tô fazendo o aprendizado com reforço pra falando em IA aqui, que é seria IA estou usando como algoritmos de aprendizado, que geralmente as pessoas chamam de aprendizado de máquina, né? E é uma coisa que eu que eu já usava desde antes, dá pra alguma forma dá até para dizer que eu usei isso durante aí o OptaBank, durante o nosso minha jornada de Nota Bank. Apesar de eu ter vários vários empregos, antes, por exemplo, eu era analista de investimentos, mas em interior, no interior da empresa ali, eu cheguei e falei, olha, vamos melhorar isso aí, eu fiz um report ali com não com IA em si, mas com análise de dados, fiz um puta de um dashboard analisando cada uma das vendas que a gente estava fazendo. Então assim, isso aí sempre estava sempre esteve muito junto comigo. E aí, quando eu entrei no mercado do Bitcoin, eu entrei como cientista de dados, e a vida do cientista de dados é mexer com esse tipo de algoritmo, com esses algoritmos de aprendizado de máquina. Então eu estava imerso nisso sempre. Tava trabalhando isso bastante. Agora, as pessoas, ultimamente, as pessoas quando elas falam em elas estão muito pensando em IA generativa e em especial de linguagem, né? A LLM, que é Large Language Model, grandes modelos de linguagem, que é, por exemplo, o chat GPT. o ChatGPT, para quem não sabe, ele foi apesar da tecnologia já existia desde2017, ela era muito pontual, e só pessoas tipo eu, cientistas de dados, aqui maluco, ficava mexendo nisso, isso foi de fato entrou para o público geral, e deu esse boom grande aí, foi em2022, novembro de2022. Eu estava no mercado do Bitcoin, deu esse boom. Eu conversava lá com na época era o líder da ciência de dados lá, o Sam, grande amigo Zan ali no mercado do Bitcoin, e a gente ficava conversando, pô, como é que a gente vai implementar esse negócio dentro do mercado Bitcoin, isso aí vale muito a pena, e a gente nessa conversa vai, vem, vai e vem, eu comecei a estudar, e eu comecei a pensar, pô, isso aí tem um viés forte para um lado aí, para um lado mainstream, né? Você pergunta de Bitcoin, ele fica falando, ah, mas não esquece que você tem que diversificar e comprar outras cripto, e eu sou tem o meu lado Max, né? Então eu comecei a ver essa pergunta de inflação, e ele fala: Ah, inflação, dois por cento de inflação é muito bom para economia, e deflação é ruim, vai acabar com aí eu pôs. Eu preciso fazer um modelo para bitcoiner, né? Eu já tava. Eu já estava meio com essa ideia, e aí eu fui pesquisando aqui, pesquisando ali, e aí eu coincidentemente vi um maluco no Twitter falando, vou fazer o primeiro modelo de A para Bitcoin. E aí eu mandei mensagem pra ele, pô, tava com essa ideia também, vamos colaborar e fazer junto. E aí, conversando com ele, depois eu descobri que ele eu aqui no meu minha cabeça que eu estava pensando em fazer um. projeto de projeto paralelo, ele tinha levantado dinheiro para fazer uma empresa. E aí, que é a espírito Satoshi, que foi a espírito ofoshi, né? É, que chama. É, a gente ficou conversando, eu conversei, comecei a conversar com ele em maio, e a gente conversando, conversando, conversando, acabou que em setembro. Acabou que eu saí do mercado do Bitcoin e falei com ele, é agora, vou dar o10. Agora, ou vai, ou vai ouracha. E aí ele falou, ó. Tô meio apertado, mas vamos lá. Vou conseguir conseguir te manter aqui dois meses e a gente vê. E aí, cara, nesse dois meses ali, eu acelerei pra caralho o negócio lá, fiz, ele tinha que fazer umas apresentações, a gente colocou um modelo pronto para apresentar, a gente. E aí no e aí nesse meio tempo a gente ficava conversando, cara. Ele pô, será que vai dar certo? Não vai, porque esse modelo, galera, será que o pessoal vai pagar por isso, e tal? Que o chat APT é muito barato, né?20 dólares, e a gente pô, uma empresinha pequena, pô,20 dólares. Será que tem bitcoiner suficiente no mundo pagando20 dólares aí pra gente sobreviver. E a gente vê nisso aí, eu, pô, vamos fazer um modelo modelo técnico. Maior custo de empresa é programador. Vamos fazer um vamos fazer um para programador, e a gente diminui o custo, as empresas vão querer contratar a gente. Ele, pô, mas a gente já tá fazendo esse outro, vai tirar o foco e não sei o que, e tal. E aí nesse mesmo. Nessa mesma. Por aí, coincidentemente, eu minha vida é cheia de coincidências, né? Teve o primeiro hackathon. da SatysConf. E eu pensei, tá, ele não quer fazer para o Spirit of Satoshi, eu vou fazer no Hackathon. E aí, em dois dias eu fiz o negócio, ganhei primeiro lugar no hackathon, foi o modelo para fazer código em mini script. Eu fiz um modelo para que você pede, ah, eu quero, eu quero um contrato inteligente que faça isso e isso e aquilo, ele te trazia o código em Mini Script de como fazer. Então eu fiz esse. Eu fiz esse modelo, lancei ele, e aí ganhei, ganhei o prêmio. Depois eu com o mesmo modelo melhorado um pouquinho mais, a gente. Umas coisas quando você ganha o primeiro SatisConf foi entrar já nas semifinais da Legends of Lightning, que era um hackathon internacional da Ponto Fan. É, foi um negócio muito legal. E aí eu entrei, a gente entrou já na semifinal aí com esse modelo, e a gente ganhou o prêmio Wi-Fi e Pify, que é Bitcoin Finance. E a gente ganhou, ganhou um dos prêmios, não foi não chegou a ser primeiro lugar, mas foi um dos prêmios lá do. Desse daí. E aí foi bem legal, a gente fez isso aí, eu trouxe o modelo de volta, porque dá pra fazer. E aí a gente trouxe o modelo para a empresa, coloquei o modelo, implementou lá no Spirito Satoshi, e ele virou o principal modelo para a gente apresentar para os próximos investidores ali. E explica um pouquinho o que seria um LLM. Para Bitcoin, que você está pensando, quais são as ideias, explica um pouquinho disso. É, quando a gente. montou, eu acho que hoje não tem tanta necessidade mais. Hoje você consegue trabalhar um pouco melhor, mas ainda existe um pouco, você precisa, você ainda tem existem algum alguns casos, mas antigamente, porque você sabe, né? Seis meses nesse mundo de A é uma década no mundo real. É um negócio assim, é o mundo passa muito rápido, é muito louco. Mas assim, quando a gente estava trabalhando lá no espírito Satoshi em2023, os modelos ainda tinham muita dificuldade em muita coisa. Então a gente falava, tentava fazer o modelo. o modelo ser Bitcoin no prompt, e não resolvia. E não conseguia. Ele sempre escapava, ele sempre voltava ali para o treinamento dele e falava, é, mas às vezes ele lançava um texto gigante falando, falando contra a inflação, para no final, no último parágrafo, falar ah, mas tem alguns economistas que falam que o contrário, que na verdade não é bom. É bom ter inflação. Então, e aí, cara, a gente não queria isso, então a gente treinou o nosso próprio para não ter esse tipo de coisa. A gente gastou assim, muito tempo, muito, muita GPU, muita cabeça para fazer o Satoshi7B que a gente publicou na Huguei Face, inclusive está aberto lá até hoje para todo mundo que quiser baixar e usar. Ele já é bem antigo já, já tem já tem mais de um ano, então ele é muito antigo já nesse mundo. Mas ele, na época, ele era ele era um modelo top de linha aí, que entendia bastante de Bitcoin, ele tinha bastante conhecimento de Bitcoin que a gente apresentou a mais, que muitos desses modelos não tem, até hoje tem muitos desses modelos que não tem muito conhecimento aí, e além disso aí, a gente fez ele ter esse lado assim, base, né?
01:30:56 - UNKNOWN: Anti-woke.
01:30:59 - SPEAKER_01: Esse lado aí, meio meio Bitcoin, anti-woke, a galera. Esse lado anti-woke era um pouco. O galera da empresa queria que ele fosse anti-woke também. Além de além de ser. Eles acreditavam que era que era o espírito do que é ser um bitcoiner, né? Então a gente fez aí um pouco para esse lado também. Então ele tinha conhecimento a mais, ele não ficava tentando te corrigir, não ficava tentando falar que veja bem, diversificar é importante. Ah, o Ethereum é bom também, dá uma olhada. Ele falava ali o lado do Bitcoin e se focava nisso aí. Valeu, valeu. Você acredita que existe fusão entre Bitcoin e inteligência artificial de forma geral. Eu acredito que elas são muito complementares. Inclusive, provavelmente vai ser um pouco nessa linha na palestra que eu vou dar, fazer um aproveitar o Merchan aí, dia21 de junho. vai ter a primeira palestra, a primeira conferência de Bitcoin e A do mundo. E eu fui convidado para palestrar lá, e eu vou dar talvez uma palhinha aí do que eu que eu tô pensando em falar lá. Pode ser que mude até lá, mas o que eu tô pensando, o que eu vou falar é. Teve um artigo que eu escrevi algum tempo atrás, que é o papel do Bitcoin na era da IA Generativa, onde eu analiso essa questão aí do que o Bitcoin e a IA tem a ver. E por que o Bitcoin, todo mundo sabe, é o primeiro a primeira forma que a gente conseguiu criar de escassez digital. Talvez a única Bitcoin é escassez digital, a gente consegue criar alguma coisa lá que é única, um Satoshi que existe lá nunca vai ser igual a nunca vai ser igual no sentido assim, você não consegue dar um Ctrl C, Ctrl V e fazer um double spend do Satoshi que tem na blockchain do Bitcoin. Então a gente tem escassez digital através da prova de trabalho. E aí eu comecei a analisar que o que acontece é que a escassez ela está muito vinculada ao trabalho. O que é o que é escasso, né? O Nick Sabu criou esse termo, né? Un forgeable costiness, que é um custo em falsificável. O trabalho que a gente faz com a prova de trabalho do Bitcoin é um custo em falsificável. O custo infalsificável todo mundo consegue apresentar um bloco e não tem como falsificar aquele curso. Se alguém mostra aquele bloco, você sabe que o cara trabalhou, teve trabalho realizado ali. Assim como isso aí na mineração foi derivada aí da ideia do ouro, né? Que também quando você tem o ouro ali na sua mão, ou você tirou ele da terra, ou você trabalhou e comprou esse ouro. Teve assim, obviamente excluindo alguém que tenha roubado, mas você ter o ouro na mão, aquilo é prova de um trabalho infalsificável. Não tem como você não imprime ouro, e é por isso que o Bitcoin funciona. É isso porque é por isso que o ouro funcionou, e é por isso que as moedas fiduciárias tá essa bagunça que está hoje, porque a gente consegue falsificar o trabalho, né? O dinheiro é ele é, digamos assim, um trabalho cristalizado. A gente trabalha e uma parte do trabalho a gente troca por dinheiro, a gente cristaliza isso pra gente gastar mais pra frente com o trabalho de outras pessoas. Perfeito, então, e aí, assim, a gente tem a escassez digital que é o Bitcoin, e do outro lado a gente tem inteligência artificial que é a abundância digital. A gente consegue com a inteligência artificial, a gente consegue criar coisas impensáveis que a gente não conseguia antes. A gente tá num ponto que inclusive eu discute nesse artigo, que a gente não vai. A gente vai ter o problema. da evidência jurídica. Então, qualquer pessoa pode pegar uma foto sua e gerar uma foto de você roubando alguém no meio da rua, e te processar, e aquela evidência vale de quê? Uma foto de começa a deixar de ser evidência. Um vídeo começa a deixar de ser evidência. Ou se a gente for olhar para um lado distópico, tem o lado tópico, que eu gosto muito dele, mas existe também os riscos, né? Existe o lado distópico. A gente tem governos aí no mundo inteiro que não são muito amigáveis, digamos assim. Com zero. Com o IA, o que custa a China pegar uma IA muito poderosa, e do dia pra noite reescrever a Wikipedia inteira. Só com a versão politicamente correta do governo. Exatamente. Vocês conseguem do dia pra noite reescrever a Wikipedia inteira e ter a Wikipedia oficial como isso. Sem dúvida. E ainda, além de tudo, ela ainda pode ser atualizada em tempo real, pegando a Wikipedia ocidental. Sem dúvida. Então, e aí, assim, existem várias questões de interação, mas uma que eu não é ainda uma solução. Eu não trago isso como a solução, mas eu acho que ela é parte da solução que eventualmente alguém vai inventar de alguma forma. Que é o fato. de que algo registrado na blockchain do Bitcoin possui uma prova de existência. Então, por exemplo, se eu registro todos os. Se eu, por exemplo, pego se eu faço uma Mercury com todos os artigos da Wikipedia, eu guardo todos esses artigos com todas essas provas de hash e registro a prova a Mercury na blockchain do Bitcoin, eu consigo provar que em algum momento nessa exata data todos aqueles artigos existiram.
01:39:10 - UNKNOWN: Perfeito.
01:39:11 - SPEAKER_01: É claro, ela não é ela não impede a duplicidade. Eu posso registrar infinitas Wikipedia e mostrar que eu tenho interesse na hora, mas é um começo. Sem dúvida. É um começo. E eu acredito que a solução passa por aí de alguma forma. A gente vai precisar eventualmente ter uma forma de registro, pessoal nosso, para caso alguma coisa aconteça, a gente consiga se defender falar opa, estão falando que eu estava ali, não, mas eu tenho registrado aqui e está registrado lá na blockchain do Bitcoin que eu não consigo alterar que eu estive sei lá onde fazendo sei lá o quê, e é claro, parte do registro você consegue registrar o que você quiser assim, o papel aceita tudo. Porém, o caminho passa por ali, porque aquilo é falsificado. Perfeito. É um papo, é um papo profundo, né? Porque a gente tá falando de uma inteligência artificial que está muito perto de copiar perfeito a gente, né? Em detalhe, em conhecimento, na forma de falar. Até a gente que grava vídeo se expõe, né? Você tá lá no BitDev também, e Ruxo e fala, por mais que a gente. Quando a gente se expõe, a gente está dando mais alimento ainda. Privacidade vai ser algo escasso, e vai ser algo desejado. Vai ser uma forma que você vai ter de se prevenir. Não, aquilo, aquilo não sou eu, porque olha como sou eu, né? Então, tipo, ela não tem dados sobre como é você. Então, privacidade vai ser uma coisa que vai ser cara, na minha visão. Hoje, hoje a gente ser popular, né? A gente não é popular que a gente está numa bolha, né? Pequenininha, mas um dia a gente vai ser popular, porque essa bolha vai ser muito grande. Mas assim, o fato de ser popular é umônus também. Com certeza. Mais do que bônus é umônus também. Com certeza. É algo que a gente vai ter. Você acha que o humano vai alcançar a singularidade? Vocês acham que isso vai acontecer em algum momento? A gente vai chegar lá. Vai olhar e aí ficando consciente, assim. Eu acho difícil responder essa pergunta, porque assim. Primeiro, o que é Sim. Primeiro, o que é singularidade assim, o que. Consciência. Não existe nenhuma definição objetiva de consciência. Porque todas as definições de consciência, todas as definições e teste de consciência que já tivemos antes, já acabou, já passou. Então, por exemplo, existe um teste para saber se o não sei, acho que era um macaco, se o Macaco é consciente. Se ele tem se ele tem uma consciência própria, ele consegue, se ele sabe quem é ele mesmo. E qual era esse teste. Ele apontava para as coisas e fazia lá o sinal, e aí tinha uma e aí uma momento apontava para o espelho, para uma coisa que estava na testa dele, no espelho, alguma coisa assim. E aí ele via e sabia que era ele mesmo, e conseguir apontar para coisa que estava na própria testa dele. Aí consegue fazer isso já. Então, tipo, os testes de biologia de consciência, eles conseguem ser o Maia consegue passar por todos eles com sucessão. Então, assim, a gente não tem uma definição, a gente não tem uma separação tão boa do que significa ser consciência, de fato, o que é ser consciente? Eu não consigo é muito difícil eu te falar, a Iá vai ser consciente, a gente vai chegar no momento de consciência. Eu não sei, eu não consigo julgar isso, porque inclusive já teve várias pessoas, né? Conversando com o Iá, e as muito anteriores, que eram muito piores que as de hoje, e arrancando os cabelos lá e falando, a gente. A gente tá na frente de um. A gente está na frente de um ser sem ciente, porque apareceu no computador lá umas letrinhas falando Socorro, eu tô preso aqui, então assim. É muito difícil a gente conseguir separar uma coisa da outra, eu não sei se eventualmente a gente vai conseguir ter essa separação. O que o que eu consigo te falar é que já viu aquele aquele filme Ela? Sim. Então, já tem várias empresas de namoro. Pra você ter sua web namorada que não vai estar aí, que sempre vai falar bem de você, que não vai te dar problema. Caraca, que beleza. Pois é. O web namorado é maravilhoso. É o web namorado ali, você vai ter sua web namorada, que você nunca vai conhecer ela pessoalmente, mas ela vai estar sempre ali te apoiando, vai estar sempre ali perguntando como é que foi seu dia, conversando com você, ela vai gostar de tudo que você gosta, ela vai adorar o videogame que você está jogando, vai escutar tudo que você quer falar pra ela. Que doideira. Não faz muito sentido, mas ok. É o futuro. Você acha que não, não tem o não tem os japoneses casando com a almofada? Travesseiro. É, pois é. A gente tá num. Tá num momento onde a taxa de natalidade tá baixíssima, a taxa de divórcio tá altíssima, e eu acho que na minha. Eu não sou aqueles que Red Pill cristão tradicionalista, não sei o que. Eu não, eu discordo um pouco da visão deles. Na verdade, eu discordo bastante de muita coisa que eles falam. ali, a minha visão é que a gente tá sendo vencido pela facilidade. A gente é meio Brave New World, admirable no mundo novo. O admirável Mundo Novo não tem nenhuma grade ali. As pessoas estão naquele mundo porque é fácil, é gostoso, é prazer, e eu tô vendo assim que a gente tá num mundo um pouco infantilizado, que as pessoas querem o mínimo possível de responsabilidade, e tá certo que tem muitas coisas que estão dificultando muita gente ter mais responsabilidade. Eu tenho filho agora, e é claro, é muito que nem dia, assim, como o custo de vida subindo com a inflação, me faz pensar, pô, será que eu aguento ter mais filho? Sabe? Será que eu será que eu tenho dinheiro pra colar pra ter mais escola, pra pagar mais cola para mais filho, então isso é pesado, isso é difícil, e é um negócio é um lado muito alto aí da taxa de mentalidade e tudo mais, mas do outro lado tem a questão da facilidade, assim, quando as pessoas não querem responsabilidade, então às vezes é muito mais fácil você divorciar, entrar no Tinder, e assim, nada contra divórcio, tem gente que precisa mesmo teve teve umas ideias torta quando era mais novo, tá com a pessoa errada, não dá certo mais, e tudo bem, acontece, mas eu vejo também muita gente. que falta fazer um esforço, sabe? Sem dúvida, é assim, o quando é que surge a ideia de você já tinha traduzido o livro, já falava, já fazia o conteúdo, já contribuí para a comunidade de várias maneiras, já estava investido, já participou de Hacatão ganhou, mais de um. Quando é que vem a ideia de você escrever a parte de101, acho perguntas. Quando é que vem, e por que101? Eu vou começar de trás pra frente, porque101.101 é do One O O O O O O O O O O One. One O O O O O O O O O O One é quando você entra numa faculdade americana. Geralmente o primeiro curso é o One O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O One. É a estrutura dos cursos deles lá, tem o tem essa numerosão. Então, o primeiro curso que você faz na faculdade é o One One on One, então ele tem essa conotação de introduzrio. E é por isso que eu fiz. Perfeito. Além de que sem ter uma pergunta, a gente pode ser direto, sem ter uma da. É a realidade sem ter um modal, sou fã fãs, sem ter um down. É uma brincadeira. É o Mano, na verdade, e sendo bem sincero, nem fui eu que escolhi. Foi meu grande amigo Cláudio Rabim, editor chefe do portal do Bitcoin. Ex-editor-chefe do portal do Bitcoin. Ele. Nessa época das traduções, quando eu estava traduzindo um livro depois do outro, eu entrei em. Eu vi. O pessoal começou a adquirir vários livros, direitos de vários livros interessantes. Eu falei, poxa, tá faltando um livro aí. Cadê o livro do Satoshi? O livro do Satoshi é um dos melhores. O livro de Satoshi é um dos melhores livros que eu já li, ele é muito bom. Ele é um livro, para quem não sabe, é um livro histórico. Ele tem as conversas do Satoshi por e-mail no Bitcoin Talks, nos fórums. E é muito interessante você ler esse livro, porque você vê que boa parte das discussões que existem hoje no mundo cripto elas foram resolvidas lá em2009 e2010. Boa parte mesmo. Uma parte. É incrível, assim. Então, oí eu perguntei isso daí, e aí, mas esse livro ele já. Alguém já comprou os direitos dele, por isso que eu não compro. Por isso que eu não fui atrás. Eu, ué, será? Eu fui procurar e tinha uma versão em português. Uma versão em português esgotada da afinada Blockchain Academy. Esse aí é antigo aí, você deve lembrar da Blockchain Academy, claro, claro. Pois é, e aí eu falei, cara, é sensacional. E aí eu fui, peraí, mas a Blockchain Academy tem o direito de livro. Mas o mercado do Bitcoin comprou Blockchain Academy. Isso quer dizer que o mercado Bitcoin tem direito de livro. E o livro está ali, parado, sem ser usado, cara. A gente e o pessoal procurando como vender mais, como gerar receita, não sei o que, eu falei, cheguei,ô gente. E esse livro, por que a gente não simplesmente coloca pra vender? E aí, pô, imagina, coloca o livro. Eu até falei pra eles, imagina, coloca o livro assim, o Brasil inteiro nas livrarias, coloca o símbolo no mercado do Bitcoin, primeiro, coloca uma introdução assim. Você vai estar querendo saber mais de Bitcoin, compra o Bitcoin aqui no mercado Bitcoin. Pô, vai ser ótimo, propaganda, construção de marca e não sei o que. Um livro sensacional, profissional, livro bom demais. E aí o. E aí eu conversando, conversando internamente lá, falou, ah, fala com pessoas aqui. Aí eu falou com a pessoa e tal. E aí, assim, foi passando de pessoa em pessoa, foi três pessoas até chegar o cair no colo do Cláudio Fabinho projeto. E aí o Cláudio Abinho, o cara monstro também, pô, portal do Bitcoin, né? Puta, puta. Foi uma puta referência aí durante muito tempo. E aí ele chegou e falou, cara, eu conversando com ele, eu estava presencialmente lá, eu lembro muito bem, estava conversando com ele, falou, pois é, tem que ter o que publicar, que bom que você pegou o projeto, agora esse negócio vai andar, foi um ano de conversa interna lá para esse negócio caminhar, e aí ele falou, cara, eu tô com ideia a mais, assim, não vou simplesmente lançar esse livro aí, eu vou fazer nossos próprios livros pra fazer o marketing interno, não sei o que, e tudo mais. Ele se inspirou lá na Suno, que tem aqueles livros sem uma pergunta sobre o mercado financeiro, sem ter uma pergunta sobre ações, eu tô pensando em fazer isso, aí eu tô pensando em fazer isso, se tu não pergunto sobre Bitcoin, se estão vendo sobre Ethereum, o do Bitcoin é meu. E aí, e aí isso aí foi numa sexta, na segunda-feira eu mandei pra ele160 perguntas, falei, agora é só a gente selecionar e começar a responder. E aí eu peguei para escrever e foi isso. Top, top. E tipo assim, o que você abordou nessa perguntas? Tudo. Como é que foi a sua construção em relação a isso? Como é que foi a sua organização mental, né? Porque você toma perguntas, ok, mas o que você abordou, como é que você pensou isso? Eu vou falar de quê, dá uma. Isso, eu vou falar de quê, dá uma. dá uma palhinha aí para quem quer saber.Ótima pergunta. Pergunta sensacional. Eu tinha traduzido o pequeno livro do Bitcoin, né? Do Jimmy Song. E aí você vê assim, as coisas se conectam de forma muito doida. Eu tinha traduzido esse livro e ele virou o meu principal livro para indicar para as pessoas. Primeiro que ele era curto, ele era rápido, ele era fácil de entender, tem umas historinhas no meio, e ele fala uma coisa que quase nenhum livro de Bitcoin fala, que é por que o Bitcoin importa. Isso aí, quando eu li esse livro, eu fiquei, caramba, mais pessoas precisam ler esse livro, porque eu tive a empresa antes, e eu tentei convencer muita gente, e muitas pessoas que eu conversei em São Paulo, economista, o cara que é bom. Teve gente que me falou pra mim, Breno, eu entendi, eu li o padrão Bitcoin. Eu entendi que ele pode dar dinheiro. Mas pra mim não faz sentido. Eu que eu vou usar ele como moeda, se eu tenho, se eu consigo fazer tudo com real. Eu tenho, consigo, eu tenho o Pix, mando pra quem eu quiser, internacional, eu pago só100 dólares para VMS internacional, o cara tinha dinheiro para ele é barato, eu tenho conta no personality, eu consigo falar com o meu gerente a hora que eu quiser, eu faço o que eu quiser, o governo não vai roubar meu dinheiro, não estou fazendo nada ilegal, por que eu preciso do Bitcoin? E aí eu comecei a com isso daí, eu fui vendo assim, que faltava. As pessoas, nem sempre está claro para elas qual é o porquê. E o porquê muda de pessoa para pessoa. Por exemplo, nos Estados Unidos, quando eu comecei, eu não. estava. Não sei nem se existia comunidade brasileira. Quer dizer, existia no Facebook, eu não sei se existia no Twitter. Porque, por exemplo, o Marcelo é das antigas, né? Mas eu é a lenda, assim, todo lugar que eu ia, todo mundo fala, pô, o Larcé e tal. Nunca vi presencialmente, mas conversa com ele, a gente pôde mais. E aí, no Twitter, eu acho que não existia. Eu participava ali no Twitter, não tinha muita paciência para aquela discussão de Facebook, nos grupos de Facebook. E aí o e aí eu acompanhava a galera internacional, o Jimmy Song, os core developer lá e tal. E eu vi assim que pra galera internacional eles não tem Pix. Para ele, pra eles, a grande coisa incrível do Bitcoin era ser rápido. Era durar só uma hora e você conseguia transmitir dinheiro. Era só uma hora. E aqui no Brasil que a gente que a gente tinha TED, tinha Pix, obviamente a gente não, porra, uma hora é coisa pra caralho. No TED você manda ali, em alguns minutos você chega, no Pix é instantâneo, então aqui no Brasil, o que pegava era assim confiscável. Pessoal que passou pelo plano color, né? Então assim, tinha tem coisas diferentes, e tem a inflação também pega muito aqui no Brasil. Fação pega um pouco lá, mas bem menos, porque a inflação lá é muito mais de boa. Depois o Covid mudou um pouco, mas antes do Covid era bem mais tranquilo. E aí o. Então assim, eu fiz um livro, tanto que a primeira pergunta é por que o Bitcoin importa. Queria já deixar isso claro, assim. E mas eu pensei, beleza, existe livro que ensina o lado técnico fácil. Existe livro que é tem economia, que fala de economia, que é que é o padrão Bitcoin, ele dá toda a história da moeda, não sei o que, que é bom pra caramba. Tem livro que fala da parte tecnológica, o mestre em Bitcoin, ele vai bem a fundo, pra caramba. E geralmente esses são os livros que eu indicava sempre, eu indicava sempre começar pelo pequeno livro do Bitcoin, depois ler o padrão Bitcoin, depois ler o descobrindo o Bitcoin, não, inventando o Bitcoin, que é o que explica o técnico de forma simples, e depois o padrão Bitcoin geralmente é da sua crise. Só que assim, é aquele negócio, pô, quem é que vai ler três livros. Ah, eu tô curioso do Bitcoin, o que você me indica? Toma aqui mil páginas, então. Quando ele falou ali sem ter uma palavra, sem ter uma pergunta sobre Bitcoin, eu cara, eu não posso fazer uma coisa que é somente mega básico, que mostra uma coisinha. Eu não posso também fazer um negócio mega avançado, eu não posso olhar só de um lado, mas o que eu posso fazer, eu posso dar um360 para dar uma base para as pessoas. Sem dúvida, porque aí eu pensei muito em mim mesmo de2013. Eu ali em2013 e2014, que eu queria aprender Bitcoin, não tinha. Primeiro não tinha uma fonte assim que eu conseguisse falar essa fonte é confiável. Eu não conseguia, não tinha um lugar. Beleza, com essa fonte aqui, eu vou ler e não vou precisar ficar pensando se faz sentido, se não faz. Outra coisa é que geralmente era tudo muito técnico, e na época eu não entendi de criptografia. Eu fui entender só em2018 com o curso de insônia. Eu tinha feito teoria dos números, sabia aritmética popular, eu nem sabia que aquilo era usado para criptografia. Eu não tinha o link. Então assim, eu não entendi nada de criptografia ali, eu. E também era tudo técnico, era tudo muito. Ou era muito vago, era muito extenso, ou era tipo aqueles cara falando Bitcoin é revolução, e você tá, mas e aí, ou então era um negócio extremamente extenso que você tinha que mergulhar no negócio. Então, eu quis fazer uma coisa que dava essa noção básica que fosse simples, rápido, fácil de ler, objetivo, direto, que uma pessoa que não sabe nada depois de ler o livro consegue entrar numa roda de conversa e sacar se a pessoa, se a outra pessoa está falando besteira, se lê uma notícia de jornal e ver, ah, o Bitcoin vai destruir o mundo, isso aí, peraí, não é não é bem assim, vai distribuir, destruir o meio ambiente. Então eu tenho uma eu tenho uma pergunta e a resposta dessa, inclusive dentro do livro, porque é uma das grandes. É uma das grandes mitos que eu acho que ainda vai demorar um pouco para ser desbancado. Ainda tem esse imaginário comum que ele é ruim para o meio ambiente. E eu tentei, e aí eu pensei também, ser um livro que resiste ao tempo, então não adianta eu estar discutindo uma coisa do dia a dia que está acontecendo agora. Isso aí é para a revista. Revista discute as coisas que estão acontecendo agora. O livro é uma coisa que daqui a10 anos a pessoa pegar o livro e ler. ele tem que ser ele tem que ser perene, né? Então eu foi com tudo isso pensado assim pra pessoa conseguir ter essa base e poder andar com as próprias pernas depois, sabe? Faz todo sentido, faz todo sentido. Poderoso, né? A ideia, a ideia, a ideia, a ideia do livro é ser um livro que vai fazer com que a pessoa se aprofunda, ou criar o desejo de se aprofundar mais ainda, quando lê cada uma das perguntas que está por lá, né? Só vai criando aquela vontade de se aprofundar mais ainda naquilo, né? Exatamente sobre cada uma de cada um dos tópicos que você aborda, né? E eu, né, comprei o livro, tive, né? Para ter de ler, várias várias perguntas já, e assim, uma das coisas que pra mim ficou claro é isso aqui, as perguntas abrem mais perguntas, o que foi muito difícil na hora de escrever, porque realmente começa uma organização, eu poderia fazer uma organização meio dura assim, e falar as primeiras30 perguntas são sobre a parte técnica, as próximas30 são sobre filosofia, as próximas30 são mitos, enfim, eu poderia fazer um uns blocos assim, mas o que eu optei por fazer, que eu acho que fiquei eu acho que ficou legal, acho que eu consegui, acho que deu certo, foi justamente isso de ser uma leitura fluida, apesar de ter as perguntas e você pode todas as perguntas são auto-contidas, então você consegue abrir e ir para qualquer uma das perguntas e ter a resposta lá, às vezes vai falar, como dissemos na outra pergunta. tal, e aí você qualquer coisa precisar desse A mais aqui você consegue voltar, mas se você vai lendo uma por vez de um até a101, o que você vai ter não é uma resposta objetiva, seca e dura, tipo, é isso, e acabou e próxima. É isso, pronto, acabou a próxima. Eu vou meio que costurando ela, isso aí acho que muito no meu minha vida aí de escrever relatório, de escrever muita coisa aí. Eu fui costurando o livro pra ela pra não parecer que são várias perguntas isoladas, mas dá uma continuidade, eu fui sempre pensando. Qual é a primeira pessoa primeiro pergunta que a pessoa precisa saber por que a gente precisa do Bitcoin? Beleza, o que é depois, o que ela quer saber? O que é o Bitcoin? Aí, beleza, e aí depois, aí daqui a pouco, mas na pergunta três, já. E ela já sabe por que precisa, já sabe o que é, já geralmente ela pergunta quem que inventou, agora comprar, né? Onde é que ela compra, como é que ela compra, e aí eu vou trazendo isso daí, e aí eu vou depois entrando em um pouco mais de detalhe, e depois eu vou levando a pessoa num caminho assim pra não ficar um negócio duro e rígido. E esse livro é apenas físico, você pensa em fazer ele digital. Essa é uma ótima pergunta, porque a gente está fazendo lançamento dele digital. É, agora quem começou a assistir aí, quem começou a assistir aí quando foi lançado, dia30, do5 a18. Dia30 do5 à18, quando é lançado esse publicado aí esse vídeo, agora já deve ser por volta aí das20 horas. Quem comprar agora, às20 horas, na Amazon, a versão digital, ele vai estar de promoção e vai estar por apenas1,99. Quem comprar o livro ele está sendo vendido aí por70 reais. Porém, só nessa uma hora, só daqui até uma hora, entre as8 horas da noite e às9 horas da noite na Amazon. Sem uma pergunta sobre Bitcoin, você consegue comprar ele por1,99. Caraca, gente, não pode perder. Link vai estar aí no post, não tem como perder isso, né? Um real é pôr. É de graça.1,99 e1 real. É1,99. Ah, porra. É minha altura. É melhor ainda, gente. É exatamente o quanto eu tenho de altura. Parece2, mas paga só1,99, pô. É barato demais. Pois é,1h99. Melhor coisa do mundo. Perfeito. Pois e é só por uma hora. A editora fez esse bem bolado ali com a Amazon. E vai fazer. Pediu pra eu divulgar aqui. E aí depois. E é só, depois das9, passou. Imperdível, perdí. Você tem uma hora para comprar esse livro por1,99,100 uma pergunta sobre o Bitcoin. É o início aí da sua jornada. Você que está na dúvida ainda, porque você não tem Bitcoin. Esse é o momento certo, você fazer isso. Breno, foi um prazer aí, pô. Falar com. E aí, falar com você, a gente tá quase dois horas de papo já. E falamos vários assuntos, todos nós falamos muito. E daqui é muito assunto que eu ainda nem comecei a abordar. Mas assim, indo aqui, né, para o final, né? Da nossa cola, dessa nossa live, dessa nossa entrevista, eu sempre pergunto, né? Pra quem eu falo, né, conversa na entrevista. Se Sabas Nakamu tivesse deixado o livro apócrifo, um evangelho de Satoi, que frase você gostaria, Breno, de ver nesse livro, que no fato é uma frase sua, é uma frase que você gosta, que vai estar assinada por você quando a gente lançar o livro. Mas qual é a sua frase aí e por que você escolheu essa frase? Eu vou escolher a frase do Max Planck. Que inclusive ele tem o nome do meu filho, Max. Eu gosto muito dessa frase. Ela é pinada, é meu primeiro tweet ali no Twitter, por muitos e muitos anos, antes de inclusive eu entrar aí no Bitcoin. E eu acho ela muito interessante. Ela é assim, uma verdade científica não triunfa por convencer seus oponentes e fazer vê-los e fazê-los ver a luz. Mas sim porque seus oponentes eventualmente morrem. E uma nova geração cresce familiarizada com ela. Essa frase do Max Planck, ela. Eu escrevi ela. Eu deixei ela lá porque ela é muito impactante para mim. E com incidentemente, ela casa muito bem com o Bitcoin. Porque ela funciona extremamente bem para o Bitcoin. A verdade. do Bitcoin, o que a gente está vendo, é muita gente não está adotando o Bitcoin, porque eu acredito no Bitcoin, ou foi convencido, e beleza. As pessoas estão sendo arrastadas. O Bitcoin é um tsunami que está vindo, e chega uma hora que não tem outra opção. Não tem outra opção. É ou você entra no barco, ou você vai ser a única pessoa ali, vai ser o Jack afundando na água ali do Titanic. Você vai ser o único que não vai acreditar nisso. Exatamente. E isso é isso só nessa geração. A próxima geração, todo mundo já vai conhecer, já vai usar, é natural. Assim como a geração de hoje em dia, a internet é natural, eles nasceram com a internet, para eles é quase impensável ter um mundo onde a internet não existiu. A geração seguinte vai ser impensável ser um mundo onde o Bitcoin não existiu. A gente, essa discussão de o Bitcoin, ah, como é que vai ser o Bitcoin, o Bitcoin existe, é bom, é ruim, não sei o que. Isso aí, até quando a gente vai morrer, nossos filhos não vão ter essa discussão. Não vão ter essa discussão mais. Já vai ser Bitcoin. Vai ser impensável outra coisa.
02:11:17 - UNKNOWN: Perfeito.
02:11:20 - SPEAKER_01: Decepcional. Então, pô. Obrigado, mais uma vez pela sua participação, Breno. Deixa o recadinho final, deixa as suas redes sociais, deixa a forma das pessoas encontrarem. Além da forma de comprar o livro, você que está assistindo ainda dá tempo de você comprar o livro aí. Você chegou antes da nove da noite, não dá tempo. Deixa também as suas redes sociais, a forma que as pessoas têm de falar com você. Claro. Eu estou. bem mais ativo no Twitter, a principal rede social. Lá você encontra com o Breno RB. Você consegue ver aqui, quem está assistindo com o vídeo tem escrito aqui Breno RB, na live. Quem quiser me encontrar também pelo noster, quem usa o nosso aí é brenorb.zeps.lo, zaps.lol e o site do livro é Bitcoin100.site. Então, Bitcoin100.site, você encontra o site do livro. Lá tem alguns capítulos abertos. Caso você queira ler, tem algumas informações adicionais ali, e tem o link para Amazon também, vocês também podem procurar direto na Amazon, se procurando ali. Sem ter uma pergunta sobre Bitcoin, você consegue encontrar facilmente. Perfeito. Bom, muito obrigado. Você que me assistindo, né? Até aqui, né? Breno, obrigado pelo seu tempo. Mais de duas horas de live aí, foi um prazer com você. Deixe seu comentário, deixe o curtindo esse vídeo, né? Compartilha com os amigos. Aproveita essa promoção199, um livro de extremo valor, com muito conteúdo dentro do livro. Então, aí é a porta de entrada, né? Para você que está buscando entender isso profundamente, de por que o Bitcoin é a grande tecnologia que nós, seres humanos, já inventamos para tirar o estado do nosso dinheiro e finalmente sair desse sistema de impressão de moeda que só desvaloriza todo o patrimônio, né? Das nossas famílias, de tudo que você tem. Você quer entender sobre isso, entrar profundamente nesse buraco de minhoca aí, esse é o início. Esse é ali a porta. Esse é ali a portinha da toca do coelho que vai te levar aí para essa viagem. Então, Breno, mais uma vez, obrigado por tudo e valeu, pessoal. Só dar Deus aí, pessoal. Eu que agradeço aí, muito, muito obrigado pelo convite. Sou honrado aí, muito legal essa conversa que a gente teve.
02:14:07 - SPEAKER_02: Valeu, obrigado, pessoal. Abraço, valeu.
