00:00:03 - SPEAKER_01: Olá, meus amigos, minhas amigas, sejam muito bem-vindos a mais um episódio do nosso podcast Xéias e Soluções. Se você ainda não segue nosso canal, não se esqueça de fazer a sua inscrição, apertar aqui no sininho para você receber a notificação de todos os novos episódios que a gente gravar. E também não esqueça de deixar o seu like e o seu comentário sobre o que nós vamos conversar aqui. Você sabe que esse podcast é para a gente discutir os problemas da cidade, os problemas do país, tudo que está acontecendo aí de novo, a gente traz aqui as ideias e as soluções que a gente acha melhor para esse tema. Eu sou o Fernando Cacheta, o apresentador aqui do podcast, e vou receber aqui hoje o Breno Brito, o escritor desse livro que você está vendo aí,100 em1, perguntas sobre Bitcoin. O Breno é engenheiro, formado aqui na UNB em Brasília, apaixonado por inteligência artificial, Bitcoin e finanças. Breno também é palestrante, escritor, escreveu esse livro, já atuou como cientista de dados em uma das maiores exchange de criptomoedas aqui da América Latina, além de participar de traduções de livros importantes sobre Bitcoin para o português. Breno Brito, muito obrigado por ter aceitado o nosso convite. Seja bem-vindo ao X. Que isso, é uma honra. Uma honra. Obrigado, cara. Honra é nossa, com certeza absoluta. Deixa eu fazer já uma primeira pergunta pra gente começar aqui nossa conversa sobre o seu livro. Se você tivesse30 segundos para explicar porque o Bitcoin existe, como é que você explicaria?
00:01:44 - SPEAKER_02: Ok.230 segundos é pouco, né? Pô, mas enfim, vai lá. Mas vamos lá, vamos lá. Basicamente é o seguinte, se a gente. A gente. O mundo. Durante. O mundo durante a gente passou por uma evolução de moedas, onde a gente teve sal como moeda, a gente teve conchas como moeda, tivemos várias formas de moeda diferente. O ouro foi a mais bem sucedida durante muito tempo. A gente. Foi o período que o mundo mais cresceu. E até que aconteceu que a gente entrou num mundo de moeda fiduciária. Então, nenhuma moeda hoje tem lastro físico. Todas as moedas anteriores, de certa forma, tinha algum lastro físico, no sentido de que era difícil você gerar mais. Então, é difícil você gerar mais gado. É difícil. Teve uma época que era difícil gerar sal. Quando o sal ficou fácil, ele deixou de ser moeda. Na África, eles usavam pedaços de vidro. Quando o vidro. Quando os europeus chegaram lá e eles tinham tecnologia para fazer vidro, eles começaram a fazer mi-sangue e compraram tudo ali dos africanos, e os africanos ficaram pobres. Eles inflacionaram a moeda, os europeus ficaram ricos, compraram tudo dos africanos e os africanos ficaram pobres naquela época. E hoje é exatamente isso que está acontecendo, só que os governos estão comprando as coisas das pessoas, eles estão roubando o nosso tempo, e o Bitcoin é uma forma de a gente conseguir manter o nosso tempo de trabalho, a gente está trocando o nosso tempo de vida por dinheiro para poder comprar coisas mais tarde, e o Bitcoin é a forma de a gente não ter esse tempo roubado, é basicamente isso.
00:03:40 - SPEAKER_01: Sim. Você falou do ouro, porque o ouro é um metal raro, difícil de explorar, então, por isso ele deu mais certo. Muito mais do que o vidro, né? Ou as conchas da praia, vamos dizer assim. Sim. E por que você resolveu escrever esse livro? Sem uma perguntas para Bitcoin. Por que você resolveu? Perguntas para Bitcoin. Por que você resolveu escrever o livro e pra quem que é esse livro?
00:04:00 - SPEAKER_02: O livro, de certa forma, é pra mim mesmo de2013. Quando eu comecei a ler sobre Bitcoin, dar uma olhada, eu tinha muita curiosidade, eu falei, pô, ideia interessante. E aí eu pesquisei, pesquisei, pesquisei, até achei bastante coisa pra época. Mas era um.Às vezes era muito técnico, às vezes era muito nichado, às vezes era muito de um aspecto específico. E depois em2017, quando eu comecei a trabalhar e criei uma empresa de cripto, em2017, e comecei a falar sobre isso para as pessoas, eu encontrei pessoas que até conheciam de Bitcoin. Ah, não, eu li o padrão Bitcoin. Aí eu, pô, que legal, você lê o padrão Bitcoin, então quer dizer que você já gostou, você tem e tal. Ah, eu entendi a parte econômica aqui, mas eu não entendi pra que serve. Aí, então a pessoa lê, entende a parte econômica, outra pessoa lê, entende a parte tecnológica, outra pessoa lê e entende um pouquinho mais, só que você não dá pra quando você fala com alguém, ah, me explica sobre Bitcoin. Ah, beleza, só lê esses quatro livros aqui, é mil páginas e você vai saber. Você vai entender. Você vai entender direitinho. Então eu fiz uma forma que é rápida e prática, é simples, pra você simples.
00:05:18 - UNKNOWN: Pra você.
00:05:20 - SPEAKER_02: De forma objetiva, você conseguir ter um básico bem feito, uma base sólida muito boa, você ter todo o básico pra você conseguir. Depois, se você quiser estudar mais pra frente, você consegue, você já tem essa base pra conseguir entender notícias de jornal, mas você, principalmente, você com aquele com esse básico que o livro dá, você já consegue se virar, ter conversas, entender o que é a coisa de fato.
00:05:49 - SPEAKER_01: Então, pra quem não entende nada de Bitcoin ainda, e pra quem tá começando ali já sabe alguma coisa também. É um livro. Mas eu também é um livro indicado aí pra pessoa se aprofundar um pouco mais.
00:05:58 - SPEAKER_02: Sim, eu trago. Acho que vale a pena até pra algumas pessoas já sabem um pouco mais, porque eu dou essa visão360, não trago assim, a visão dos direitos humanos do Bitcoin, a visão da economia do Bitcoin. Eu trago um pouquinho de cada, eu tento fazer essa360, pra ela tá bem. Ela saber bem de um pouquinho de tudo, e não tá faltando um pedacinho, conseguir se virar bem ali mais pra frente.
00:06:29 - SPEAKER_01: É, eu li, cara, achei bem didático, assim. Eu sei, conheço Bitcoin, tem algum investimento e tal, mas nunca me aprofundei nos requisitos ali, no que é, onde é que ele tá lastreado, essas coisas todas, como ele é formado. E achei o livro bacana, com uma linguagem simples, assim, de quem não é da área de tecnologia, da área de inteligência artificial, essas coisas todas, de conseguir entender o que é o Bitcoin, né? E por que são101 perguntas e não102, ou103, ou110?101 é o número.
00:07:06 - SPEAKER_02: É um número que muita gente usa por conta das universidades americanas. Então, quando você vai fazer um curso, sei lá, de matemática, é Math One. Um zero um. Então, geralmente é o curso introdutório de uma universidade americana, quando você vai fazer economia, matemática, qualquer coisa, geralmente o primeiro curso é101. E aí tem vários. Tem várias referências a isso daí no. Ao redor do mundo, o meu é só mais uma.
00:07:30 - SPEAKER_01: Tem uma mensagem subliminar aí, então. É, basicamente. É uma ideia de básico, né? Não, total, faz muito sentido. Você formou em engenharia no NB. Isso, isso. Engenharia de quê? Engenharia elétrica. Engenharia elétrica. Elétrica. Exatamente. Não tem nada a ver com computação, tecnologia da informação, você. Tecnologia da informação. Você foi migrando, você se formou lá, você não foi trabalhar como engenheiro elétrico.
00:07:58 - SPEAKER_02: Mais ou menos. E existe um pouco a ver, porque computadores não existem se você não tiver o hardware por trás, né? Engenharia elétrica é a engenharia que constrói esse hardware. Então a gente tem sistemas, sistemas digitais, um e dois, são uma matéria que você aprende a peça mais básica de como construir um computador. E você vai. Conforme você vai fazendo essas matérias, você vai juntando essas pecinhas básicas até construir um computador, uma primeira versão de um computador muito simples. Então a gente aprende essa parte, em várias matérias a gente aprende a programar, inclusive, programação de inteligência artificial. Eu comecei na UNB, num curso da engenharia elétrica, de fato, não foi um curso da ciência de computação, foi um curso da engenharia elétrica, porque também pega uma parte da engenharia elétrica, que é a teoria de controle. E então, assim, tem esses pontos para várias matérias a gente precisava fazer programação científica. Então eu já tinha isso daí, mas eu também já pensei um pouco em fazer ciência de computador. Eu cheguei a pegar. Na verdade, a única matéria que eu consegui pegar é de fato da ciência da computação, além de introdução à ciência de computador, porque quase todas são trancadas, a única que eu consegui pegar foi teoria dos números, que é uma matéria, de fato, da matemática, mas coincidentemente, foi uma caso do destino. Teoria dos números é o que precisa para entender criptografia. Olha aí, um conspirando para esse caminho. Exatamente, que fechou um arco em2018, quase10 anos depois, e eu e eu fiz um curso de blockchain com o Jimmy Song. Quando ele veio aqui para o Brasil, eu passei. ele fez uma prova. Ele fez uma provinha lá, eu passei na bolsa, e eu ganhei esse curso, viajei pra São Paulo pra fazer, e a base do curso é a teria dos números que eu tinha feito no NB, coincidentemente.
00:10:02 - SPEAKER_01: Legal. Você falou que2013 que você começou a ver sobre Bitcoin. Eu tô me lembrando aqui, não sei se foi em2013 ou2014 que um amigo meu veio falar de Bitcoin, eu nunca tinha ouvido falar de Bitcoin. Não, um Bitcoin é que a gente tem que investir e tal. Aí eu olhei e falei, eu falei, que isso, cara? Não, é uma criptomoeda. Eu falei, bicho, isso aí, você tá louco, você vai gastar seu dinheiro nisso aí. Se eu não tô enganado, era seis ou sete mil reais um Bitcoin. Era alguma coisa. Um negócio desse.
00:10:33 - UNKNOWN: E ele comprou um. Ele comprou um.
00:10:37 - SPEAKER_01: E logo depois deu uma queda. Acho que foi pra três, quatro mil. E aí ele vender. No prejuízo, né? Se ele tivesse aguentado até hoje, eu acho que ele estaria feliz. Você comprou muitos bitcoins naquela época ou não? Você só estudou.
00:10:52 - SPEAKER_02: Naquela época eu não comprei nenhum Bitcoin, eu nem estudar eu estudei.
00:10:55 - SPEAKER_01: Achei que você já estava milionário, bilionário aí, Breno.
00:10:58 - SPEAKER_02: Queria eu. Quem dera, né?
00:11:00 - SPEAKER_01: Eu sei que tem uma pessoa aqui de Brasília, que eu não sei o nome, mas é um amigo de um de um primo, que ele comprou muitos. E aposentou, vamos dizer assim. É, cara, e quem se incomoda mais com o Bitcoin hoje, que tá. Muita gente começa a conhecer, né? Cresceu demais, né? Em termos de valorização, são os bancos, os governos, ou quem ainda não tá entendendo o que é Bitcoin.
00:11:30 - SPEAKER_02: Eu acho que quem se incomoda mais é os amargurados. Que poderiam ter comprado em2013. E não compraram e ficaram na amargura, e não. Esse negócio não vai dar certo, e sobe, sobe, sobe. E ele poderia ter. comprado várias vezes e ainda não comprou e tá se mordendo aí. Mas, em segundo lugar, eu acho que. Boa parte desses amargurados são no mercado financeiro. Eu mesmo, eu trabalhei no mercado financeiro durante alguns anos. E em2016,2017, eu comecei a falar de Bitcoin lá dentro. Quando eu criei minha empresa em2017, eu entrei em contato em2018 com muitas dessas pessoas que trabalhei junto comigo, trabalharam junto comigo. E foi, pô, isso vale muito a pena, e eu tentava explicar, eu trazia de diversas formas diferentes. E assim, tava muito, muito, muito claro pra mim que. Tinha duas questões. Primeira questão é que. Primeiro, eles não entendiam nada. Eles não conseguiam entender. E a segunda questão era um pouco de medo, assim, porque como não era. Naquela época não era um ativo regulado. Então, você não pode. Eles tinham medo de ofertar algo que não era regulado, e depois tomar um créu ali da CVM, né? Que preocupação totalmente válida, totalmente justa. Mas com isso daí muitos nunca nem quiseram ouvir, chegar perto, e eles tinham já a respostinha clássica. Não, isso daí não é nada, não vale nada. E eu vi assim, que muitas vezes.
00:13:17 - SPEAKER_01: Uma brincadeira de uns nerds ali.
00:13:19 - SPEAKER_02: É, pois é. E aí eu via que muitas vezes era. Falavam isso mais assim, tipo, esquece isso daqui, vamos voltar pra comprar os ativos que eu tenho pra oferecer.
00:13:29 - SPEAKER_01: E hoje você acha que o Bitcoin é uma ameaça para o sistema financeiro?
00:13:32 - SPEAKER_02: Eu. assim. Eu. Mais ou menos. Eu nunca achei, de fato, uma ameaça.Às vezes a gente brinca, né? Fala que não é a bolha, que é o alfinete que vai estourar a bolha. Tem várias essas brincadeiras. Olha, tem várias dessas brincadeiras que o pessoal faz, uns memes. Mas eu nunca acredito de fato que era uma ameaça para o mercado financeiro, porque o que vai acontecer, o que acontece. O que vai acontecer, de fato, é que o mundo precisa do mercado financeiro. O mercado financeiro é uma.
00:14:05 - SPEAKER_01: É um conjunto de um grande gestor ali do dinheiro, de todas as formas de dinheiro.
00:14:12 - SPEAKER_02: É, a questão é que o mercado financeiro do jeito que é hoje. Ele se adaptou ao moeda fiduciária. Então, ele depende muito da moeda fiduciária, mas no mundo do ouro, o mercado financeiro também existia. Ele era um pouco diferente. E num possível mundo do Bitcoin. Ele também vai existir. Vai se adaptar, né? Mas ele vai se adaptar de alguma forma, só que quando você está muito confortável fazendo o que você faz, muita gente não gosta muito de estudar e se adaptar ao que acontece, tem medo do novo, né? Então, as pessoas que. As pessoas se sentem meio. com medo, né? Dessa novidade. Mas eu não acho que é uma coisa que vai acabar com o mercado financeiro. O próprio JP Morgan aí e os grandes bancos americanos abraçaram completamente o Bitcoin. Bitcoin é simplesmente o ETF mais bem sucedido dos Estados Unidos, historicamente, o melhor, e de longe, assim. O segundo, o segundo melhor ETF para os Estados Unidos foi. tá muito abaixo.
00:15:29 - SPEAKER_01: Explica aí pra galera que tá assistindo o que é um ETF.
00:15:32 - SPEAKER_02: Ah, é uma boa pergunta, né? A gente.Às vezes tô tão dentro do mundo que a gente esquece.
00:15:40 - SPEAKER_01: São temas só naturais, né?
00:15:41 - SPEAKER_02: É, exatamente. A gente vai entrando nos temas, mas então, quando você. vai aplicar no mercado financeiro, vai pegar seu dinheiro e colocar no mercado financeiro, você pode comprar uma ação de uma empresa, você pode comprar um título de dívida, e um ETF é basicamente uma cesta de ativos. Então, ao invés de você comprar200 ativos, um pouquinho de cada um, você compra um ETF que representa200 ativos em frações pequenas. E isso faz com que você tenha uma diversificação e você tenha o portfólio um pouco mais bem protegido.
00:16:15 - SPEAKER_01: E essa questão que você comentou aqui. Talvez quem esteja mais incomodado é aquela galera que não acreditou, não botou fé, né? Meio que arrependido de não ter apostado nisso. Isso tem a ver com a parábola dos cegos e o elefante que você contou no seu livro.
00:16:34 - SPEAKER_02: É, eu acho que tem um pouco um pouco a ver com a parábola dos cegos, que, pra quem não conhece, a parábola dos cegos e do elefante tem um rei. um rei indiano, se eu não me engano, que chama alguns cegos, traz um elefante, e os cegos vão apalpando o elefante. E eles pegam na perna, e ah, esse aqui é que é umaárvore, aí o outro fala, não, não, não, pega o rabo, isso aqui é tipo um expanador, pega a tromba, não, isso aqui é tipo uma mangueira. E cada um vê uma coisa diferente, né? O Bitcoin é um pouco disso. Mas eu acho que é um pouco mais a ver com a com aquela parábola da uva que você não alcança, e aí quando você não alcance, ela tá azeda.
00:17:18 - SPEAKER_01: Não quero ela. Então tem mais a ver com quem não está não entendeu ainda o que é o Bitcoin.
00:17:23 - SPEAKER_02: Exatamente. E o que é o Bitcoin?
00:17:26 - SPEAKER_01: Explica aí pra gente.
00:17:28 - SPEAKER_02: O Bitcoin é uma nova tecnologia monetária. Por que eu gosto de chamar de tecnologia monetária? A gente teve várias. O dinheiro. É esse conceito. tudo que a gente usa para trocar por mercadorias, a gente acumula para depois trocar, a gente consegue chamar de dinheiro. Quando a gente conversa com economista, muitas vezes eles vão ser mais chatos na definição. Ah, mas para ser dinheiro tem que ter essa, essa, essa definição. Mas a gente já teve várias formas de dinheiro anteriormente que não tinham todas essas formas, não tinham todas as características que hoje a gente pensa nas características do dinheiro. Inclusive, o dinheiro fiduciário que a gente tem hoje, o real, o dólar, não tem todas as características também. Easicamente o dinheiro é o que a gente acumula, não para ser consumido, mas para ser trocado mais pra frente por algum outro bem. Então, eu trabalho e eu acumulo reais para pegar esses reais e trocar por outro bem. Eu não vou consumir, não vou usar o reais para nada, a não ser para trocar por outras coisas que eu vou, aí sim eu vou consumir. Seja uma casa para morar, seja comida para comer, etc. E o dinheiro. E o Bitcoin é a nova forma tecnológica do novo corpo, que o dinheiro pode ter, e esse corpo ele é muito melhor do que os corpos anteriores, que inclusive o ouro, na minha opinião, por diversas características. É melhor que o real, por exemplo, por você não conseguir inflacionar, ele também. Você inflaciona, consegue inflacionar ainda menos do que o ouro, mas em relação ao ouro, ele ainda é mais fácil de transportar, inclusive mais fácil de transportar que o real, você consegue mandar para o Japão em questão de segundos, sem você precisar, de fato, ter toda uma infraestrutura bancária para chegar até lá. Então ele tem diversas vantagens que torna essa tecnologia monetária muito melhor do que as anteriores, e isso traz. diversas vantagens para o mundo e para as pessoas.
00:19:46 - SPEAKER_01: E é muito louco isso, porque se a gente for tentar explicar e voltar lá atrás, porque antes tinha um padrão ouro, né? Você só poderia emitir a moeda, o papel moeda, se você tivesse o lastro, o ouro guardado lá no banco. Então, aquela quantidade de ouro que te tinha guardado, você emitir as moedas e dava moeda para a pessoa, com a garantia de que, se ela quisesse, ela poderia vir ao banco e pegar lá o seu ouro lá, e equivalente àquele tanto de moeda que ela tenha. Com o fim do padrão do padrão ouro, né? Perdeu esse lastro, o lastro da moeda é meio que a credibilidade dos países. Por isso que o dólar é o a moeda mais bem valorizada aí do mundo, e o real cada vez pior. As pessoas não conseguem entender essa ligação de uma coisa com a outra, com o que o governo faz, o governo gasta, quando ele é arrecada e tal, e o valor da moeda. E o Bitcoin, por ser uma moeda digital, vamos dizer assim, que o mundo caminha para moeda digital, a gente dificilmente você pega ali um nota de100 reais pra colocar na carteira. Algumas pessoas fazem isso, mas a maioria tá usando Pix, tá usando cartão de crédito, você não fica mais com o papel moeda. É tudo meio que digital. E o Bitcoin, se eu entendi direito, ele é esse novo lastro para o dinheiro digital, vamos dizer assim, ao invés de o ouro, que não vale mais, então o ouro lá no depositado lá nos cofres do banco, eu tenho os bitcoins. Só que o mais louco disso é que você não consegue ver os bitcoins. O ouro você consegue ver. Está lá fisicamente o ouro. Mas o Bitcoin não, e eu acho que este é o ponto que faz com que as pessoas tenham mais dificuldade de dar credibilidade para o Bitcoin, principalmente quem não entende tecnologia, como é que funciona. essa mineração do Bitcoin, vamos dizer assim. Mas, dito isso, Breno. Pra quem ainda não tem Bitcoin, ou pra quem ainda não entendeu, por que essa pessoa deveria se importar e começar a comprar Bitcoin?
00:21:59 - UNKNOWN: Me diz uma coisa. Digo.
00:22:02 - SPEAKER_02: Você confia no governo? Você acha que. Você acha que independente de esquerda, direita, pra cima, pra baixo. Você acha que vai entrar uma pessoa em2026 que a gente vai estar. Vai resolver os problemas do Brasil, ou a gente vai ter. Vai ter corrupção, a gente vai ter impressão de dinheiro, a gente vai ter um descontrole de gastos, a gente vai ter cabido de emprego.
00:22:33 - SPEAKER_01: É uma resposta que precisa ser elaborada. Eu trabalho no governo. Há mais de20 anos. E o governo, ele é feito de pessoas. Então, cara, onde tem pessoas, tem falhas, tem erros, tem corrupção. E pior do que isso, dependendo da instituição, ou do governo, você não respeita. O que está posto, as leis, a constituição. Então, hoje, eu diria que como brasileiro, no Brasil, não, não confio.
00:23:08 - SPEAKER_02: Pois é. Acho que você tocou num ponto bem interessante. Você falou. O governo é feito de pessoas, e as pessoas são falhas. O Bitcoin, ele é governado por um algoritmo. E você sabe exatamente o que vai acontecer.
00:23:25 - SPEAKER_01: Porque esse algoritmo não foi criado por uma pessoa?
00:23:29 - SPEAKER_02: Foi criado por uma pessoa. Sim, ele foi criado por uma pessoa. Porém, imagina que você que o país. Imagina que você. Que o país tivesse uma constituição que fosse extremamente clara, extremamente objetiva e que fosse impossível de ser. Basicamente impossível de ser de ser atropelada. Você não. Praticamente não tem como ir contra a Constituição. Não é nem. Não é nem a quem quem for contra vai preso. Não, você não consegue ir contra. Praticamente você não consegue. Quem você tentar ir contra é tipo dar um murro em ponta de faca.
00:24:07 - SPEAKER_01: É como se o Alexandre de Moraes não conseguisse julgar as pessoas que não tem foro privilegiado, né? Na corte que só julga pessoas que tem furo privilegiado. É isso. É como se você. Espero que ele não derrube esse episódio.
00:24:25 - SPEAKER_02: É qualquer coisa ser dito depois dessa parte. É como se. Imagina que a gente não precisasse ter pessoas pra interpretar a Constituição. A gente não teria nem. Porque ela é aquilo e pronto. É aquilo e pronto, e aquilo é o que vai acontecer. E quem tenta ir contra é como tentar ir contra a matemática, é como tentar ir contra a lei da gravidade. É como você ver um buraco no chão e falar. Eu vou falar, eu vou. Eu não acredito que esse buraco tá aí. Você vai andar e você vai o quê? Vai cair no buraco. Porque o buraco está ali. Você só consegue se machucar, você não consegue machucar a realidade. Então, o Bitcoin é nesse sentido, porque a constituição do Bitcoin, digamos assim, uma outra forma que eu gosto de explicar o Bitcoin é como se fosse um contrato social. É um. É uma tecnologia social. Ele é como se fosse um contrato. Imagina o seguinte, pra gente ter uma analogia. Imagina que eu escrevo aqui um contrato e firma um. contrato com você. Agora imagina que não sei, por algum motivo, o meu irmão tá com raiva de mim, e ele acha que eu devo fazer diferente, ele pega nosso contrato, rasga, rabisca, muda e fala que o contrato mudam os artigos e fala que é isso, isso e aquilo. Isso muda alguma coisa entre eu e você? Se eu e você não reconhecemos o meu irmão, ou o que meu irmão fez, faz alguma mudou alguma coisa entre o nosso acordo, ele vai rasgar o pedaço de papel, ele vai rabiscar o pedaço de papel, mas aquele pedaço de papel é só a representação do que nós temos acordado. O Bitcoin é a mesma coisa. O Bitcoin, o código do Bitcoin é uma coisa que todas as pessoas do mundo têm acordado. Se chegar o Alexandre de Moraes, chegar a Lula, se chegar Bolsonaro, se chegar qualquer pessoa que falar o Greenpeace, não quero, eu quero que o Bitcoin seja diferente. Pega e vou mudar o código do Bitcoin. Qualquer um pode fazer isso. Isso o código é aberto, o código é o público. Você pega lá, muda o código. Só que como que ele vai forçar você a rodar aquele código no seu computador? Como é que ele vai forçar você a usar aquilo? Aquela mudança que ele fez. Ele não consegue forçar você a rodar alguma coisa no seu computador. Então, o Bitcoin é uma. É como se fosse esse contrato. O Bitcoin é um protocolo, né? Você tem algumas regras, o Satoshi Nakamoto, ele criou esse conjunto de regras. E quem está usando o Bitcoin aceita esse conjunto de regras. E quem não aceita, não usa. Se você falar, mas eu acho que as regras tinham que ser diferentes. Beleza, muda as regras, e aí você cria qualquer outra moeda aí e tenta convencer as pessoas a usar a outra. moeda. Porque no momento que você muda as regras, já não é mais o Bitcoin, é outra moeda. Então, como é que você faz? Como é que você força me força a rodar o código de outra moeda? Você não consegue. O que está no meu computador é eu que escolho o que roda. Isso tem a ver com blockchain. Isso tem a ver com o blockchain, só no sentido de que é uma das tecnologias que o Bitcoin se apoia. Mas ele vai mais fundo do que a blockchain. A blockchain é basicamente um banco de dados. Ele é só o banco de dados usado e ele tem algumas vantagens para o Bitcoin especificamente. Porém, ele é um pouco mais profundo que isso, mas é o sistema de incentivos que o Satoshi Nakamoto criou quando criou o Bitcoin, onde não faz sentido alguém tentar ir contra, e se alguém tenta ir contra, ele não consegue, de fato, ir contra, ele se exclui do sistema. Se o Brasil proíbe o Bitcoin aqui, beleza, o Brasil pode proibir. Pode chegar lá o algum deputado faz um projeto de lei, não sei o que, e proíbe o Bitcoin. Beleza, pode acontecer. O que vai acontecer se o Brasil proibir o Bitcoin? Ou o Bitcoin vai deixar de existir?
00:28:58 - UNKNOWN: Não.
00:28:59 - SPEAKER_02: O que vai acontecer é que o Brasil vai excluir os brasileiros do Bitcoin. O que ele afetou o Bitcoin? Nada. O Bitcoin vai continuar existindo, vai continuar funcionando. Quem vai estar usando o Bitcoin? Vai continuar sendo beneficiado, e a única coisa que vai acontecer é que quem proibir o Bitcoin do Brasil vai proíbir o brasileiro de se beneficiar dessa tecnologia nova. É assim como a inteligência artificial. Muita gente fica falando, ah, mas a gente tem que proibir inteligência artificial, porque vai matar a humanidade. O que vai matar a humanidade. O que vai acontecer se eu proibir se os Estados Unidos fizeram uma lei que fala que tem que proibir a inteligência artificial, vão parar toda a pesquisa de inteligência artificial. O que vai acontecer? Os Estados Unidos vão ficar pra trás, a Europa e a China vão dominar o mundo. Então eles vão ficar de fora. É exatamente isso que tá acontecendo com o Bitcoin também.
00:29:48 - SPEAKER_01: E provavelmente esse deputado que criar essa lei aqui no Brasil proibindo o Bitcoin. Ele vai dar um jeito de comprar Bitcoin lá fora. Numa conta. Na Suíça, pra ter os Bitcoin dele.
00:30:00 - SPEAKER_02: Com certeza, às vezes até aqui dentro. A gente sabe muito bem que você não precisa de muito. As pessoas falam muito sobre o Bitcoin é pra criminosos, o Bitcoin é isso. Agora que teve o rombo aí no INSS, foi feito. Esse rombo foi feito em Bitcoin? Não. Ou foi no sistema financeiro tradicional? É, o próprio Banco Master, né? O banco Master aí podres lá. Os títulos pobres do banco Master foi em Bitcoin? Não foi. Quando você fala, ah, tem roubo em Bitcoin, beleza, teve um. Tem um hacker ali que invadiu um computador, roubou uma coisinha de um computador e acabou. Agora, o roubo, o grosso do roubo de verdade, tem vários estudos sobre isso daí, que o Bitcoin não representa, não chega a1% dos crimes financeiros mundiais. Então, enfim, é só fumaça pra enganar de suadir.
00:30:54 - SPEAKER_01: O Bitcoin quer ser o novo ouro. Ele quer ser o lastro de todas as moedas mundiais?
00:31:03 - SPEAKER_02: Existe muito debate sobre isso. E eu vou dizer que eu não tenho uma resposta.
00:31:11 - SPEAKER_01: Mas ele pode ser. Ele pode ser. Não é que ele queira, né? Ele pode ser. Mas ele pode ser. Os países estão começando a adquirir Bitcoin.
00:31:18 - SPEAKER_02: Sim. Tem pessoas que acreditam que o Bitcoin. Ele vai se tornar a moeda mundial por si só. Porque assim. vamos dar um passo pra trás. Por que o ouro era o lastro da moeda e não a moeda em si. Porque você não tem como sair carregando um monte de ouro.
00:31:42 - UNKNOWN: Exatamente.
00:31:43 - SPEAKER_02: Exatamente. Como é que você vai. Você vai comprar uma casa. Como é que você vai. Você vai pegar um carrinho de mão, encher de ouro, vai levar pro. Vai levar lá pra comprar uma casa, você vai. Você tá economizando dinheiro, você vai guardar as pepitas de ouro embaixo da sua cama, no colchão. Então, o ouro, por ser físico, ele tem diversos problemas. O Bitcoin, obviamente, ele não é isento de problemas. Porém, o fato dele ser digital, você consegue fazer micropagamentos. No o ouro você precisava da prata, você precisava do bronze, você precisava do papel moeda. No Bitcoin você não precisa. Você consegue usar o próprio Bitcoin. Então, existe a possibilidade do Bitcoin virar a moeda de fato, e não o laço da moeda.
00:32:34 - UNKNOWN: Porém. Também não.
00:32:37 - SPEAKER_02: Se a gente for pensar que governo que vai querer adotar o Bitcoin. Quando ele pode ter a própria moeda que ele pode imprimir, manipular, talvez com mais dificuldade, se o Bitcoin for o lastro, mas ele pode tentar fazer alguma coisa. Eu concordo um pouco também com essa visão. É muito difícil a gente pensar que os governos simplesmente vão falar, beleza, então vamos mudar para o Bitcoin e pronto. Vou deixar meu poder de lado aqui e vou aceitar o Bitcoin. Exatamente, vou abrir cada minha política monetária e usar o Bitcoin. Então existe também essa visão de que o Bitcoin pode se tornar como o ouro e a gente tenha papel moeda em cima do papel moeda, papel entre aspas, né? Que tá tudo sendo digitalizado, mas um papel moeda lastreado em Bitcoin. Então existem essas visões diferentes.
00:33:26 - UNKNOWN: Sim.
00:33:27 - SPEAKER_01: Você citou.
00:33:26 - UNKNOWN: Sim.
00:33:27 - SPEAKER_01: Você citou aí o Satoshi Nakamoto, que é o grande criador do Bitcoin, que é uma pessoa que ninguém sabe quem é, é um pseudônimo. E aí o Bitcoin ficou. O valor dele subiu muito, né? Foi muito valorizado. E aí, pra fazer esses pagamentos, transações menores, né? Foi fracionado ali o Bitcoin. E aí deu o nome de Satoshi, por conta do Satoshi Nakamoto. Aí eu tipo, os Satoshi são centavos do Bitcoin. Sim. Qual é a diferença? Satoshi e o Bitcoin.
00:34:02 - SPEAKER_02: A diferença.
00:34:03 - SPEAKER_01: É igual se fosse real e centavos?
00:34:05 - SPEAKER_02: É igual se fosse real e centavos. A diferença é o seguinte, os centavos, como diz o nome, é100. Então,100 centavos dá um real. Já o Satoshi é10 elevado a oitavo. Ou seja, são100 milhões. Por que100 milhões? Porque a ideia do Satoshi Nakamoto inicialmente. Tipo, um Bitcoin são100 milhões de Satoshi. Exatamente. Um Bitcoin são100 milhões de Satoshi. E a ideia do Satoshi Nakamoto inicialmente é pensar, pô, se a gente começar muito pequenininho, vai ficar talvez pequeno demais. Vamos começar com uma unidade grande, e a gente coloca várias unidades menores, que inclusive o nome Satoshi não foi criado pelo Satoshi. Foi adotado pela comunidade. O Satoshi ele criou o. Não o10 a menos8, o10 a menos6. Ou seja, você tem o Mili e você tem o micro. Que aí, acho que a menor que é esse micro aí, que é o10 a menos6, a menor unidade seria o bit, e aí você teria meio que o bit, como se fosse um dólar, um real, e você teria duas casas desse mais, como se fossem centavos. Igual. Só que acaba. Acaba que a comunidade adotou esse nome Satoshi para homenagear. Esse nome Satoshi pra homenagear o Satoshi Nakamoto, e esse nome pegou de uma maneira muito forte. E diz. E se você olha o código, de fato, no código, na verdade, não existe o Bitcoin. O código só existe Satoshi. Eles são números inteiros que vai ali desde o de um Satoshi, zero, um Satoshi, até acho que21 quadrilhões, se eu não tô enganado. E aí, o Bitcoin é uma convenção que a gente usa, todo mundo usa e tudo mais, porque o Satoshi definiu, e foi assim que foi criado inicialmente. Mas é no código, de fato, não existe o Bitcoin, existe só o Satoshi. Só os números inteiros, não existe fração.
00:36:16 - SPEAKER_01: E qual é o total de Bitcoin? Porque ele tem um limite, né? Você não pode criar infinitamente o Bitcoin.
00:36:22 - UNKNOWN: Sim.
00:36:23 - SPEAKER_02: O total teórico é21 milhões de bitcoins.
00:36:27 - UNKNOWN: Por que teórico?
00:36:29 - SPEAKER_02: Porque, na verdade, é menos. Eu já fiquei preocupado para falar, será que dá pra ser mais? Não, mas dá pra ser menos. Como, na verdade, se você faz as contas. Porque o que acontece? Existe processo de mineração de Bitcoin, que depois de você quiser, a gente pode explorar um pouquinho isso aí. Mas o processo de mineração do Bitcoin gera bitcoins novos. Ele gera uma inflação de base monetária que vai decrescendo, e a cada quatro anos, aproximadamente, ele diminui pela metade. E.
00:37:04 - SPEAKER_01: O nome, isso, é o. Halvin.
00:37:07 - SPEAKER_02: Isso, o Halvin. O Halvim. Mano, eu sei, é isso aí.
00:37:10 - SPEAKER_01: É com medo, isso, meu irmão, é aficionado, não sei, fica me falando, aí eu fico pesquisando.
00:37:15 - SPEAKER_02: Muito bom. Pois é, o Halvin, esse nome, Halvin, é porque Halv, é metade. Então, a cada quatro anos tem uma metade. É uma. Uma metade. Uma meiose, assim, uma metade do Bitcoin. Ele diminui pela metade a taxa de inflação, até que ela vai caindo até zero. Que vai dar ali pelo meio de dois. Pelo ano de2130, se eu não tô enganado, eu não lembro a data exata, mas é por ali.
00:37:40 - SPEAKER_01: Que é quando teoricamente vai ser minerado o último Bitcoin. Exatamente. O último Satoshi. É, o último Satoshi, não, o Bitcoin, o último Bitcoin.
00:37:49 - SPEAKER_02: Porque a cada. Daqui a daqui a poucos anos a mineração não vai ser mais. Você não vai receber mais Bitcoins inteiros, você vai receber só frações de Bitcoin e vai cada vez diminuindo mais. Então, o. Então, existe esse processo de mineração, onde você vai minerando cada vez mais e. Acabei fazendo uma volta grande, a pergunta era. Não, por que ele é finito, né? Por que ele é finito, exatamente. E aí o limite teórico é21 milhões, mas se você faz a conta certinho, dá um pouquinho menos, dá20, qualquer coisinha nove.
00:38:28 - SPEAKER_01: Jovem como alguém vir mudar esse código e falar agora são30 milhões.
00:38:34 - SPEAKER_02: No sentido que a gente falou do contrato. Se alguém chega por fora e fala, eu vou mudar esse código, pode mudar, mas isso virou outra moeda. Quem está usando o Bitcoin continua com o Bitcoin nas mesmas regras, o mesmo protocolo. Quem mudou esse código simplesmente criou uma nova, uma nova moeda e ele tá brincando sozinho no parque.
00:38:53 - SPEAKER_01: Eu entendi, mas eu já li que tem um. Algumas pessoas no mundo, são7,8,10, não me lembro a quantidade de programadores que tem esse código fonte aí. Que se essas pessoas aceitarem alguma modificação, ela passa a valer. É isso? Ou eu entendi errado. Parcialmente. Vamos supor assim, eu tenho um Satoshi Namoto, que é o. Tem um Satoshi Nakamoto que é o pai dessa criança, e tem ali os filhos dele que ele deixou como os guardiões do código. Que se esses filhos se juntarem, todos concordarem com uma eventual mudança. Isso poderia valer.
00:39:38 - SPEAKER_02: Não. Não é que isso poderia valer. Eles poderiam mudar o código fonte. Só que a gente entra de novo naquele negócio.
00:39:49 - SPEAKER_01: Se convencer esse pessoal, olha, é melhor ser30 milhões.
00:39:53 - UNKNOWN: Sim. Poderia ser?
00:39:55 - SPEAKER_02: Poderia ser. Ou seria uma nova moeda, seria o Bitcoin mesmo. É porque assim, o Bitcoin tem o Bitcoin moeda, tem o Bitcoin Protocolo, tem o Bitcoin código. Então, se a gente tá falando aqui, se eles mudam o Bitcoin. O Bitcoin código. Eles estão mudando aquele código, só que você vai atualizar? Você tem interesse que aumente pra30 milhões? Eu não tenho interesse. Eu não vou atualizar o meu código e aceitar essa mudança. Então eles podem fazer isso. A qualquer momento que alguém que chega, vamos dizer que o, sei lá, o governo da China obriga, de alguma forma, ameaça e obriga todos os programadores que hoje trabalham com Bitcoin pra fazer essa mudança. Eles fazem essa mudança. De fato, fazem essa mudança. Beleza, tem uma versão nova que tem essa mudança. Só que todos os usuários também têm que aceitar. Eles têm que baixar o código. Sim. Pra rodar. Então, enquanto eles não baixarem esse código. Não vale. Não vale. Se isso já aconteceu. Não só. Não só é assim como isso já aconteceu, de fato. Isso é uma tentação, né?
00:41:14 - SPEAKER_01: É como se fosse uma mina de ouro ali que você tá minerando. Aí tem21 milhões de ouro. Aí acabou os. Um milhões de ouro. Aí acabou os21. Como ela é digital, falar, pô, quero minerar mais, vamos aumentar pra30. Pois é. Vão continuar. Mas não, não pode, porque.
00:41:30 - SPEAKER_02: Existem pessoas hoje, mas é falar que advogam por isso, querem que tenha. continue tendo inflação. Por muito.
00:41:38 - SPEAKER_01: Eu acho que talvez isso deixa as pessoas, principalmente que é leigo em computação, um pouco céticas. Que quando esses caras resolverem isso aí vai mudar, não vai ser mais assim. É, e aí pode ser que o Bitcoin despenque de valor, por exemplo. Se houver alguma quebra de regra. Porque o que todo mundo defende é que não, não tem quebra de regra, o código é esse e acabou. É assim.
00:42:02 - SPEAKER_02: Pelo contrário, já teve várias quebras de regra. A questão é que as quebras de regra. Elas viram outras moedas. Em2019. Vira uma shitcoin. Exatamente, ela vira uma shit. Tem que dar um outro nome.
00:42:15 - UNKNOWN: Sim.
00:42:15 - SPEAKER_02: E aí vira o Bitcoin Cash, Bitcoin Gold, Bitcoin Diamond, existem todos esses. Em2017, especificamente, teve um.
00:42:24 - SPEAKER_01: E pode ter uma briga entre eles de quem vai ser mais adotado. Sim. Por exemplo. E aí vai valorizando um, desvalorizando o outro.
00:42:30 - SPEAKER_02: Exatamente o que aconteceu em2017. Em2017, teve um evento. Quem tá mais dentro da comunidade conhece como a guerra dos forks. Ou então guerra do tamanho dos blocos. Porque a blockchain é uma corrente de blocos, né? Uma cadeia de blocos. O bloco nada mais é do que um conjunto de transações. E ele é uma cadeia, porque é um bloco ligado no outro, então vira uma cadeia. E aí o que acontece é que em2017 houve uma briga. onde vários desenvolvedores, mineradores e empresas se juntaram fisicamente num local, porque naquela época a gente tinha muito menos gente trabalhando com isso. Ele vai. Com isso. Ele vai. E não eram assim, qualquer um. Eram os maiores. A pessoa que o Satoshi designou pra cuidar do Bitcoin. Assim que ele saiu, o Gavin. Ele entregou pro Gavin pra tocar ele. O Gave vai tocar, eu tenho outras coisas pra fazer e desapareceu. O Gavin tava junto que queria aumentar o tamanho do bloco. Junto com minerar. Com vários mineradores, com várias empresas, com vários outros programadores conceituados. E o que aconteceu foi que depois de muita, muita discussão, eles resolveram que ia fazer essa mudança, ele eventualmente fizeram essa mudança, a mudança virou o que é chamado de Bitcoin Cash.
00:44:08 - UNKNOWN: Ou bique.
00:44:10 - SPEAKER_02: E ele é uma shitcoin. Hoje em dia ele não vale. Vale nada. Não vale, assim,10% do que o Bitcoin vai.
00:44:16 - SPEAKER_01: Vendo como o ouro sobe a cabeça das pessoas? Sim. Onde tem gente pode acontecer uma quebra de confiança, que é meio que foi isso. Foi isso. Uma quebra de confiança.
00:44:24 - SPEAKER_02: Porém, é uma queda de quebra de confiança humana que não afeta a queda de confiança do protocolo. Sim, sim, entendi. Entendi. E essa, e essa é a grande sacada, assim, esse esquema de incentivos que quando você junta cada vez mais pessoas, é mais difícil elas concordarem em alguma coisa. Então, quando você junta o mundo inteiro, quando é que o mundo inteiro vai concordar com a mesma coisa? Nunca. Então você não consegue mudar o protocolo. E essa é a grande sacada.
00:44:55 - SPEAKER_01: E como é que. Se eu quiser minerar um Bitcoin, produzir um Bitcoin, como é que a pessoa faz? Porque teve essa corrida aí, né? De mineração. Acho que ainda está tendo, você disse que vai até2013. Isso. A expectativa de minerar o último Satoshi aí existente. Sim. Se eu quiser, o Breno, vamos juntar aqui, vamos começar a minerar aqui. O que a gente tem que fazer? Como é que eu falo? Minerar aqui. O que a gente tem que fazer? Como é que eu faço?
00:45:16 - SPEAKER_02: Olha. Até pouco tempo atrás. Era muito difícil. Hoje em dia tem uma. Ele criaram vários projetos muito interessantes. Um que eu acho mais interessante se chama BitAx. Ele é uma placa desse tamanhozinho, custa mil e poucos reais. Você liga na tomada, é quase um plug and play. Ele. Você configura ali pra conectar na sua internet e pronto. Tá ali na tomadinha, tá resolvido. E ele é como se fosse uma loteria. Você tá ali ligado, gastando energia, girando, não gasta tanto energia assim, você não vai ficar pobre. E ele é uma loteria. E de vez em quando, recentemente, mês passado, teve um cara que tinha. Ele não tinha. Ele tinha uma versão desse, que era um pouco mais potente, tinha seis, que era um pouco mais potente que esse, então, equivalente era como se fosse36 desse aqui. Ou seja, ele deve ter gastado o equivalente a entre36 a60 mil reais, coisa assim. O equivalente a isso. Colocou ali, tá aí, ganhou, achou um bloco. Achou um bloco? Achou um bloco sozinho. Sozinho.
00:46:33 - SPEAKER_01: Passa o endereço aí de onde compra esse negócio aí, cara. Mano, mano, sim. Você coloca ela pra galera, não, se deixar aqui só pra gente.
00:46:41 - SPEAKER_02: Mas isso aí eu tô dizendo, uma das. Isso aí é.
00:46:45 - SPEAKER_01: Mas isso tem que estar ligado num computador doméstico. E tá aí, que eu pego um pouco. Não precisa, você pode colocar no outro lado e faz tudo. Ele faz tudo. Faz tudo. Mas você tem um código ali que você tem que guardar. Pra você usar aquele Bitcoin. Se eu quiser vender.
00:47:01 - SPEAKER_02: É, ele. Quando ele minerar, ele vai cair na sua carteira. E aí você precisa ter a chave privada pra você poder gastar esse Bitcoin. Nós vamos falar sobre isso, sobre as carteiras. Deixa eu só fazer um pequeno crédito, que eu acho que é muito legal. Só fazer um pequena crédito, que eu acho que é muito legal, assim, uma das coisas que ainda em questão de mineração, que as pessoas ainda não acordaram pra isso, é o potencial desperdiçado. Então, por exemplo, hoje.
00:47:26 - UNKNOWN: É.
00:47:27 - SPEAKER_02: Quando alguém tem piscina, você aquece piscina como. Alguns têm um aquecedor solar, mas tem gente que ainda aquece de forma elétrica. E só que essas máquinas, elas geram muito calor. Então você pode, por exemplo, comprar essas máquinas e usar o calor que gera para aquecer sua piscina. Você pode comprar essa máquina e usar o calor que gera para aquecer uma estufa de plantas. Tem vários lugares no mundo que usam esse calor excedente pra isso. E vou além, você, a gente aqui do X tá conversando sobre coisas para a Brasília e para o Brasil, sabe, um desperdício de energia que existe hoje. Quando a Petrobras fur um poço no meio do nada, e lá no meio do oceano. Então, quando ele tira o petróleo de lá, não sai só aquele líquido preto, sai também gás. E aí, o que ele faz com aquele gás? Se ele já tem um gasoduto, ele joga no gasoduto e consegue mandar pra algum canto pra aproveitar. Porém, geralmente, quando você está numa plataforma no meio do oceano, você não tem um gasoduto. Então, você tem duas opções. Você tem o Flare e você tem o. Esqueci o nome exato. Mas é ou você queima, ou você só libera. Se você libera.
00:48:48 - SPEAKER_01: Vocês têm aquele. Lá em cima tem uma chama, né? Exatamente.
00:48:52 - SPEAKER_02: Porque se você só libera é metano. É pior, muito pior para o meio ambiente do que o. Do que o. Como é que é o nome?
00:49:01 - UNKNOWN: Ou gás carbônico.
00:49:02 - SPEAKER_02: E aí, se você queima, você queima o metano, vira gás carbônico. Não é tão legal para o meio ambiente, mas resolve mais pior. É menos pior. E. É menos pior, e de qualquer forma você precisa fazer alguma coisa com aquilo, não tem como você guardar. Então, é o melhor que você pode fazer. Só que você está gastando energia à toa. Agora imagina se ao invés disso você usar aquilo pra gerar eletricidade para alimentar um esquema de mineração de Bitcoin, uma empresa de mineração de Bitcoin, uma inglês falando farm, uma fazenda de mineração de Bitcoin, você não precisa pegar essa eletricidade e levar ela para o continente, porque nem vale a pena. Você não consegue fazer esse cabo, é muito caro, gasta, gasta muito. Então, é uma eletricidade que é desperdiçada. Você pode usar esses desperdícios de eletricidade pra gerar Bitcoin. E isso gerando Bitcoin gera dinheiro. E gerando dinheiro, você torna a empresa mais eficiente. Tornando a empresa mais eficiente, a gasolina fica mais barata. A nossa eletricidade, a nossa gasolina fica mais barata, o nosso diesel fica mais barato. Nosso gás de cozinha fica mais barato. Mas ele precisa da decisão de um burocrata. Sim. Não tem nenhuma chance disso acontecer. No Brasil é difícil. No Brasil é difícil, mas fora do Brasil está acontecendo. Em El Salvador, por exemplo, que é um país que adotou o Bitcoin. Eles têm um vulcão. E o vulcão, você consegue fazer, usar o calor do vulcão para gerar eletricidade. E eles já tinham uma usina de geração de eletricidade lá que geram. Eles conseguem gerar muita eletricidade, e tem um vilarejo próximo ali, é uma cidadezinha. Só que sobra eletricidade. E o que eles fazem com esse acidente? Nada. Então o que eles poderiam fazer? Conecta mineração de Bitcoin ali e eles conseguem diminuir. Outro exemplo, na África. Na África, você tem vários povoados pequenos que não vale a pena você construir uma. usina, porque o custo não vale a pena. Então você constrói, você usa esse esquema de mineração de Bitcoin que ajuda a pagar a construção da usina. Então você leva a eletricidade para esse povo e constrói uma coisa que é economicamente viável. Mesma coisa com energia solar, energia eólica, você não tem sol o tempo todo, você não tem vento o tempo todo. E então você tem que superdimensionar. Só que nessa superdimensionada. Nesse superdimensionamento, você tem que gastar energia com nada, você tem que despertar energia pra quando estiver ventando pouco, valer a pena. Pra quando estiver nublado, valer a pena e ainda e ainda fazer sentido. E esse excedente, o que você faz? Você consegue colocar mineração de Bitcoin e viabilizar energia renovável.
00:52:00 - UNKNOWN: E assim por diante.
00:52:02 - SPEAKER_01: Cara, toda essa tua fala aí, eu concluo que o Bitcoin é o ouro digital. Como se fosse uma corrida pelo esse ouro digital, com várias possibilidades ali de você minerá-lo, vamos dizer assim, né? Que precisa de energia. Você precisa de energia mesmo. Com certeza. Você concorda que é o ouro digital?
00:52:23 - SPEAKER_02: Eu acho que ele é. O ouro digital é uma forma. É uma boa forma de você começar o mundo e começar a olhar para o Bitcoin.
00:52:33 - SPEAKER_01: É uma boa analogia.
00:52:33 - SPEAKER_02: É uma boa analogia para começar. E depois, quando você vai estudando, mais a fundo você vai ver que ele é muito mais do que isso. Ele é ele é melhor do que o ouro em muitos e muitos aspectos.
00:52:44 - SPEAKER_01: E o que é a fase de monetização? E quando é que ela também é a fase de mineração, de terminar os21 milhões?
00:52:52 - SPEAKER_02: Não, o que a gente chama de fase de monetização é. Quando você. Vamos pensar. A primeira pessoa que cavou o ouro do chão encontrou que tinha uma pedra amarela. E ele olhou. e falou, pô, que legal, e aí. Ele mostrou para outra pessoa, pensou, nossa, que bonito, eu quero fazer uma joia disso aí, e fez alguma coisinha, e outra pessoa fez outra coisa. E as pessoas começaram a achar interessante, começaram a trocar aquele negócio. Então, você. Ele ainda. O ouro não começou como dinheiro. Ele passa por ele passa por essa fase de monetização que ele vai sendo adotado aos poucos. E e eventualmente ele se torna dinheiro. Ele começa quase como uma mercadoria e com o tempo ele vai se tornando dinheiro. A fase de monetização do Bitcoin é um pouco diferente, porque ele não é uma mercadoria tão comum, digamos assim. A gente não. Ah, eu quero usar o Bitcoin para fazer uma joia de Bitcoin. Ou alguma coisa desse tipo, você não consome Bitcoin. Da mesma forma que você consegue consumir o ouro. Então você tem essa. Você tem uma fase de adoção onde. Só que pro lado do investimento. Então a gente olha pro. muita gente olha para o Bitcoin como um investimento. Eu vou comprar o Bitcoin porque o Bitcoin vai subir. E então a gente hoje, a gente não tá olhando. A maioria das pessoas, e o Bitcoin não se comporta tanto como um dinheiro. Ele se comporta como um investimento, e aos poucos, ele. Quando as pessoas vão cada vez mais adotando, você vai ver que a volatilidade dele tá caindo, ele vai ficando mais estável e ele vai se tornando moeda com o tempo.
00:54:41 - SPEAKER_01: Você tá falando isso porque as pessoas ainda não utilizam o Bitcoin como uma moeda de troca. Apesar disso já ser possível, tipo, comprar alguma coisa com o Bitcoin. Tem um cartão de crédito de Bitcoin. Que eu tenho, eu comprei Bitcoins com o meu dinheiro, que eu ganhei, e aí eu tenho um cartão, eu vou usando. Ao invés de usar o dinheiro, o outro dinheiro que eu tenho, eu vou usar o meu Bitcoin, vou gastando os meus bitcoins. Por enquanto as pessoas estão só fazendo uma reserva. de valor. Acumulando bitcoins. É isso? Sim.
00:55:10 - SPEAKER_02: É isso. Tem as três funções clássicas é reserva de valor. É essa moeda de troca. E tenha unidade. Também, unidade medida. Então. Você. O real. Ele não é reserva de valor, né? Não. Ele consegue guardar. Meda de valor, né? Pois é. É perda fixa, né? É. A gente sabe que a gente, inclusive, tem meta de inflação. A gente. Existe a meta do quanto que o governo vai diminuir ali do real. Isso, eu quero entrar nesse assunto.
00:55:52 - SPEAKER_01: Que eu acho que tem a ver com essa monetização, com esse acúmulo ali. Você falou, os países começaram a adotar o Bitcoin, né? O Salvador foi o primeiro, mas o próprio Estados Unidos já tá comprando o Bitcoin como uma reserva de valor. Como as pessoas compravam dólar? O Brasil tem uma reserva em dólar? Sim. A China tem reserva em dólar, títulos americanos. E ao invés de começar a comprar dólar, ela pode pegar uma parte e falar, não, não vou comprar tantos dólares, vou comprar Bitcoin. Isso. E aí vai criando aquele montante ali guardado, cada um com o seu, e isso faz com que o valor do Bitcoin vá subindo. Exatamente. É o ofertico. Que é uma oferta e demanda. Exatamente. Só que essa oferta é limitada. Exatamente. São21 milhões, vai chegar. Quando. Vamos supor que quando todo o dinheiro do mundo estiver ali. Pronto, o Bitcoin é moeda. É a moeda mundial. Basicamente isso. Pode acontecer.
00:56:49 - UNKNOWN: É.
00:56:50 - SPEAKER_01: Essa é a ideia. Quem não fizer vai ficar pra trás.
00:56:53 - SPEAKER_02: É, exatamente. As pessoas chamam isso de hiperbitcoinização.
00:56:59 - SPEAKER_01: Porque pode chegar um momento que todo mundo fala, não, eu só aceito o Bitcoin.
00:57:02 - UNKNOWN: Sim.
00:57:03 - SPEAKER_01: Não quero mais.
00:57:02 - UNKNOWN: Sim.
00:57:03 - SPEAKER_01: Não quero mais real. Só te vendo esse produto se você me pagar em Bitcoin.
00:57:08 - UNKNOWN: Sim.
00:57:09 - SPEAKER_02: Eu já tive um emprego que eu recebi em Bitcoin. E aí eu recebi em Bitcoin. E aí eu ia pagar minhas contas. E aí eu comecei a falar com o cara que eu pagava aluguel. Pô, será que você não tá a fim de aceitar Bitcoin? Ele. Você tá zoando? Não, tô falando sério. Ele, ué, claro. Bitcoin só sobe, é claro que eu quero mais.
00:57:32 - SPEAKER_01: Se o cara entender minimamente, né? Sim. Ele vai querer. É, mas aí eu quero fazer esse paralelo com as moedas. Vou com o real aqui, no caso, né? Porque você fala sobre isso no seu livro, né? Sobre imposto inflacionário. No Brasil. Você fala que o Brasil imprime o real a uma taxa média de15% ao ano. Sim. Quando você fala isso, estava se referindo ao valor da Selic. A Selic está em15%. Não, não. Como é que você chegou a essa conclusão de que o Brasil imprime dinheiro. Numa taxa média de15% ao ano.
00:58:06 - SPEAKER_02: É só você ver a base monetária. Você pega o M2, pesquisa na internet Brasil M2.
00:58:13 - SPEAKER_01: Está no banco central esse dado. Exatamente. E é o aumento da base monetária o que gera inflação. Que as pessoas acham que é o empresário malvadão que aumentou o preço. Não. É o aumento da base monetária. E as pessoas têm dificuldade de entender isso e de aceitar que é assim. E aí põe a culpa.
00:58:31 - SPEAKER_02: Inclusive, eu vou até fazer um pequeno parênteses aqui, um acréscimo, porque também tem os economistas, principalmente, os economistas falarem, ah, veja bem. Tem o a tese monetária do Fridge, a gente podia trazer uma economia para a gente bater um papo aqui. Podemos, podemos. Mas a tese monetária do Firid, tem a. Não só a questão do aumento da base monetária, O aumento da base monetária, mas tem também a velocidade de transação de dinheiro. Então, às vezes o dinheiro tá trocando de mão muito rápido e a gente vê uma inflação sem a base monetária ter de fato aumentado. Porém, o que eu sempre falo é, beleza, mas a gente vê que a inflação sempre aumenta e a base monetária sempre aumenta. A velocidade sempre aumenta também. A gente tá cada vez trocando mais rápido, mas. Não, a velocidade sobe, às vezes desce, às vezes sobe, às vezes desce. Agora a base monetária, você pode olhar. Desde o início dos tempos ali, ela só aumenta. Inclusive, se você vê. É muito interessante você ver o quanto o quanto. Quão antigo é seu dinheiro. É uma coisa que eu gosto de olhar, assim. Então, por exemplo, antes da pandemia. Você tinha. Existiam metade dos reais que existem hoje. Então, se você tem hoje100 reais na sua carteira,50 reais não existiam. Desses100 aí não existiam antes de2020.
01:00:03 - SPEAKER_01: E isso aconteceu também nos Estados Unidos, por isso a inflação. Desparou nos Estados Unidos depois da pandemia no mundo inteiro, porque os governos resolveram imprimir dinheiro pra dar para as pessoas que ficaram em casa, para que elas pagassem as contas e tudo. Só que isso tem um impacto absurdo na economia e o afegão médio não enxerga isso, ele não sabe que isso acontece. E eu acho que a gente precisa falar sobre isso para as pessoas entenderem. Com certeza. Que inflação, cara, é causada pelo governo. Pela decisão do governo de aumentar a base monetária, imprimindo dinheiro, e também gastando mais do que ele já tem. Porque quando ele gasta mais do que ele já tem, o dinheiro tem que vir de algum lugar. Porque ele não tá. Ele não tá comprando fiado. Não, deixa aí, depois. Ele tá pelo menos te emprestando dinheiro, né? Por meio de títulos públicos pra te pagar lá na frente. E aí vem uma taxa. Paga lá na frente. E aí vem uma taxa de juros que é a taxa de juros que é a Selic. Então, quanto maior a Selic, mais caro ficar para o governo pagar esses empréstimos que ele pega, assim, de todo mundo. Inclusive, nós podemos emprestar dinheiro para o governo comprando um título público. É muito louco isso, né? E a maioria das pessoas não sabem que isso acontece.Às vezes ela tem até o título público, mas ela nem sabe que é que ela está emprestando dinheiro pro governo.
01:01:26 - SPEAKER_02: Pois é. É, isso é um negócio muito louco. Você, por exemplo, você vê uma pessoa falsificando uma nota. E ela tem. Todo mundo sabe que isso é errado, né? Você pega ali o dinheiro, falsifica, criou uma nova nota de100 reais, ali tem uma. Imprime, sei lá, faz duas, tentar gastar, isso é crime, o cara vai preso. Agora, quando o governo faz, é política monetária.
01:01:57 - SPEAKER_01: Sim, pois é. E tá tudo bem, né? E a gente tem que entender, como brasileiro, que o nosso governo, ele tem isso como meta, inclusive, como princípio, né? Sim. De gerar inflação. Por isso tem as metas inflacionárias aí. E aí não vamos entrar na discussão se a inflação divulgada é a real, ou se não é, porque aí tem uma série de fatores que não vem o caso. Mas que o governo trabalha para que a cada ano o nosso dinheiro valha menos. Então, o que você falou,100 reais na pandemia vale uma coisa, hoje ele vale50% menos, porque dobrou a base monetária aí de lá pra cá. E aí, cara, eu queria conectar isso no Bitcoin. Como é que o Bitcoin resolve esse problema da inflação? Porque você não consegue aumentar a base monetária do Bitcoin, que é os21 milhões lá e acabou.
01:02:49 - SPEAKER_02: Exatamente. É exatamente isso. Isso está definido em nível de protocolo, e você não consegue mudar. Se qualquer pessoa tentar mudar, você vai ter que convencer todos os usuários de Bitcoin a aceitar essa mudança.
01:03:03 - SPEAKER_01: Sim, aquela conversa que a gente já teve, né?
01:03:05 - UNKNOWN: Exatamente.
01:03:06 - SPEAKER_01: E você acha que agora. Tipo assim. É o El Salvador adotou lá Bitcoin, começou a fazer reserva, o pessoal dê uma zoada, quem não acreditava. Mas agora os Estados Unidos também estão fazendo. Então o pessoal tá começando a levar a sério. Você acha que é um caminho sem volta? A tendência todos os países começaram a adotar o Bitcoin.
01:03:28 - SPEAKER_02: Olha, eu acredito nisso, sim. Eu acredito nisso, sim, porque conforme a adoção vá aumentando, o valor vai crescendo, as pessoas começam a enxergar essa diferença. É questão de. É que nem o ouro. Muitos países adotaram a prata e continuaram com a prata durante muito tempo. Só que o que aconteceu foi que os países que tinham prata, você pode olhar na história. Quais países que foram bem-sucedidos na época do padrão ouro? Eram os países do padrão ouro. Os países que adotaram padrão prata, eles foram sendo. Perdendo valor um por um. E é claro, tem várias outras questões aí no meio, tenha teve guerra, teve isso, teve aquilo, teve. Mas a tendência é clara. Quem adotou o padrão ouro foi beneficiado. Quem adotou outros padrões foi prejudicado. E. E é isso que vai acontecer com o Bitcoin. Quem adotar. Mesmo que o que o que comece a subir de valor muito pouco. Você quer que a sua moeda de poupança, se você vai poupar dinheiro. Você quer que ele sua poupança ganhe dinheiro ou perca dinheiro. Ele ganha dinheiro. E mesmo quando. a adoção diminuir. Se a gente tiver um PIB aumentando, se a gente tiver. Se as pessoas continuarem produzindo riqueza, a gente vai ter mais riqueza pra uma mesma quantidade de moeda. Ou seja, a moeda vai ganhar valor por conta disso. Então, assim, é uma. As pessoas ficam tentando criar modelo e fala, não consigo precificar, e como é que você faz a conta, se não tem cash flow, fluxo de caixa. Cara, é oferta e demanda, é muito simples.
01:05:35 - SPEAKER_01: É a lei mais antiga da economia, né? Pessoal, tem gente que ainda duvida. Economia one on. É, e. Na sua opinião, o Bitcoin hoje, ele é dinheiro. Pra uma pessoa assim, ele é dinheiro, ele é investimento, uma reserva. Ou ele é um ato político?
01:05:53 - SPEAKER_02: Olha, o Bitcoin, ele é. Ele existe, ele tá ali, e você pode usar ele da forma que você quiser. A forma que você usa ele, se você quiser usar ele como investimento, se você quiser usar ele como poupança, se você quiser usar ele como rebeldia, um óculos político. Você pode. Isso. Isso não afeta o Bitcoin, isso não muda o Bitcoin, o que o Bitcoin tá ali. E eu acho que assim. Ele vai. Ele cada vez mais vai ser visto como dinheiro. E aí, como cada um vê e como cada um olha, é uma questão mais pessoal.
01:06:32 - SPEAKER_01: E no Brasil já tem vários lugares que aceitam, tipo, uma cafeteria, uma lanchonete.
01:06:38 - SPEAKER_02: Existe uma cidade inteira que aceita. É, qual é? Rolante, no Rio Grande do Sul.
01:06:42 - SPEAKER_01: Sempre o sul avançando, né?
01:06:44 - SPEAKER_02: Mas não só o Sul, Jerico Aquara também. Jerico Aquara tem a. O pessoal chama de Bitcoin Beach. Tem em El Salvador criar um Bitcoin. Em El Salvador criaram um Bitcoin Bit em Salvador e replicaram em Jericó Aquara, já tem vários anos. Então você consegue ir lá em Jerico Aquara e fazer praticamente tudo com o Bitcoin. Eu ainda não fui para testar, eu já fui em Rolante. Já comprei coisas com Bitcoin lá. E você vai na rua, é muito interessante, você vai na rua ali, cheio de adesivinho, aceitamos o Bitcoin, aceitamos Bitcoin. Lá em Jericomacara, eu não sei como é que. Eu não sei de experiência própria, mas tem muita gente que vai pra lá e só usa o Bitcoin.
01:07:21 - SPEAKER_01: Vamos entender na prática aqui como é que isso funciona, porque quando você compra um Bitcoin, você tem que guardar ele numa carteira digital. Sim. E aí falam que tem a Cold Wallet e a Hot Wallet. Qual é a diferença?
01:07:35 - SPEAKER_02: Code wallet é uma carteira que ela está guardada fora da internet. A hot wallet é uma carteira que está tem contato com a internet. Então, digamos que é a hotwallet é a sua carteira que você guarda no bolso, e a Cold Wallet é seu cofre em casa. A gente pode colocar dessa forma.
01:07:55 - SPEAKER_01: Então eu. Eu posso ser roubado virtualmente na hotwallet. Teoricamente.
01:08:00 - SPEAKER_02: E na Cold Wallet. fisicamente. Então, assim, existe. sim, esse risco. Então, por exemplo, se você instala um aplicativo que rouba suas coisas. Então, você pode. Pode ser que esse ladrão.
01:08:18 - SPEAKER_01: Ele poderia roubar a sua senha do seu banco. Exatamente. Pode robar a senha da sua hotwallet e levar seus bitcoins.
01:08:25 - SPEAKER_02: Tentar, de alguma forma, um acesso remoto. Eu vou te dizer que, geralmente, é mais difícil roubar uma hotwallet do que um acesso no banco. Porque geralmente a hot wallet tá só no seu celular. E você não. E o cara tem que ter acesso ao seu celular. Já o do banco, se ele conseguir roubar a sua senha, ele consegue fazer isso. Agora, pra roubar sua hotwallet, costuma ser mais. Roubar sua Hot Wallet.
01:08:51 - SPEAKER_01: Costuma ser mais difícil. Mas na prática lá, se tá lá na rua, vou entrar na loja e comprar. É o que? Um cartão. É um Pix. Um Pix, pelo celular. Exatamente. Mesmo numa Code. Você abre um QR Code.
01:09:05 - SPEAKER_02: Na Cold Wallet é um pouco diferente. Porque por questões de segurança.
01:09:09 - SPEAKER_01: Na Hot Wallet seria no celular.
01:09:11 - SPEAKER_02: É, a Cold Wallet é tipo um cofre num banco. Então, você não. Você não quer ter o ter um acesso fácil a seu cofre do banco. Você não quer um cofre no banco no seu bol de trás. Você não quer que alguém, dois caras numa moto, aponta uma arma pra você, pega. e fala, destrava esse banco aqui e pronto, levou seu dinheiro e acabou seus bitcoins. Você quer que seja difícil de acessar. Você quer que demore, sei lá, algumas horas, você tem que chegar em casa, tem que pegar as coisas, tem que ter seu setup ali pra usar. Agora a Hotwallet, não, você abre o celular, não é que nem Pix. Você escanei um QR Code, pagou e pronto. Rapidinho, igual o Pix, instantâneo.
01:09:54 - SPEAKER_01: Sim. E qual a diferença, Breno, do. Dessas criptomoedas digitais, do Bitcoin, por exemplo, nós estamos aqui falando só de Bitcoin, né? Pra as moedas digitais dos governos. O Brasil falou que ia criar o Drex aí, que era ser moeda digital brasileira, mas parece que voltou atrás agora. Na prática, qual era a diferença entre o Drex, se ele fosse criado e o Bitcoin.
01:10:20 - SPEAKER_02: É basicamente a diferença entre o super homem e o bizarro. Sabe, aquele que.
01:10:27 - SPEAKER_01: Talvez por isso eles tenham desistido. Alguém deve ter se dado conta, né? Um burocrata lá que inventou isso.
01:10:32 - SPEAKER_02: Não só por isso, na verdade, não foi nem por isso, é porque do mesmo jeito que o. Se a gente continuar nessa analogia, do mesmo jeito que o Bizarro, por ele não ser o super homem, ele tem alguns defeitos morais, cognitivos. Que o superhomem não tem, por ele ser o super homem. É a mesma coisa o Drex. O Drex, ele. Ele é feito com a tecnologia do Bitcoin, de certa forma, com uma versão bizarra da blockchain. Porém, as coisas da blockchain que tornam a blockchain útil para o Bitcoin são as coisas da blockchain que tornam o Drex ruim para o governo usar essa tecnologia. Então. Eles. Pelo menos as últimas notícias que eu vi, teve um. Eu acompanho o Drex muito de perto. Eu cheguei a trabalhar no Banco, onde era um dos bancos que teve essa iniciativa, que começou com essa iniciativa lá em2017, para2018. E o. E as últimas notícias que eu li, um dos problemas é justamente que eles não conseguiram resolver o problema da transparência. Porque se eles. Se eles não conseguem resolver o problema da transparência, você não consegue resolver o problema da privacidade financeira. Porque você precisa. Como é que o sistema brasileiro funciona hoje? Você tem um sistema que tem uma privacidade financeira. de forma que alguém tem acesso a seus dados. E geralmente é o banco ele tem acesso aos seus dados. E o juiz pode usar um instrumento legal para abrir o acesso a seus a seus dados. Mas o banco tem toda uma regulação e toda uma burocracia interna para ter o mínimo de pessoas possíveis terem acesso a seus dados. Então, é quase ninguém consegue ver o que você consegue ver. Então, basicamente, existe vários paços. Existem vários passos é uma burocracia positiva, assim, vários passo para alguém conseguir ter acesso a seus dados. Então você tem uma privacidade financeira que é, digamos assim, centralizada. Tem um ente central, que geralmente é o banco, que tem essa centralização, ele tem esse acesso à sua privacidade, mas o outro banco tem também um acesso ao dinheiro que está no outro banco, e um banco não tem acesso ao outro, então você consegue, de certa forma, ter um pouquinho em cada banco e dentro do banco quase ninguém tem acesso, então você tem sua privacidade para o Estado conseguir ter acesso a isso, tem precisa de fazer algumas coisas que não são tão fáceis assim, eles gera alguma coisa. Agora no Drex é tudo aberto. E como é que eles. Como é que esconde uma coisa da outra? Eles conseguem esconder de você. Então, quando você tem acesso. Como é que como é que ia ser feito? Você tem uma carteira, na verdade, quem tem a carteira não é você, é o banco. O banco tem um equivalente à carteira. E ele te dá um acesso condicional. Só que o banco tem acesso a blockchain assim como todos os entes financeiros. Só que se ele tem acesso a blockchain como todos os ente financeiros. E é transparente e está vinculado a seu CPF, então todos os ente financeiros sabem tudo que você está fazendo. Então você não tem privacidade financeira de fato nenhuma. Todo mundo que está trabalhando, que tem qualquer tipo de contato com o.
01:14:22 - SPEAKER_01: Todo mundo ia conseguir ver o tanto de drags que você tem. Exatamente. É por isso que eles voltaram atrás, imagina. Exatamente. Se permite.
01:14:29 - SPEAKER_02: É exatamente isso. E aí o.
01:14:31 - SPEAKER_01: E ia revelar muita coisa aí.
01:14:33 - SPEAKER_02: É, eles. Eles não conseguem. Eles não conseguiram fazer essa desvinculação. Então, todas essas grandes vantagens que a blockchain dão para o Bitcoin de essa transparência, só que no Bitcoin. existe a gente consegue usar pseudônimo. Então, ou seja, o que isso significa na prática? Você pode criar infinitas carteiras, virtualmente infinitas carteiras. Então, você vê ali uma carteira que não está vinculada a você de forma alguma, e você pode parar de usar aquela carteira a qualquer momento. E você começa a usar outras carteiros. Então é muito difícil você traçar o dinheiro que está relacionado a você. Agora no Dread, porque está tudo vinculado ao seu CPF. É instantâneo eóbvio para todo mundo que está ali no conluio que aquele dinheiro é seu, então você não consegue esconder nada de ninguém, e isso é um terror, caso você queira manter um mínimo de pelo menos uma ilusão de privacidade financeira.
01:15:34 - SPEAKER_01: Sim, entendi. E muita gente fala, muita gente assim, a galera dos ambientalistas, a galera politicamente correto, fala que o Bitcoin é um vilão ambiental, porque a mineração exige o gasto de muita energia. E pra resfriar esses ambientes, gasta-se mais energia também, e às vezes até muita água nessas fazendas de mineração, vamos dizer assim. Você concorda com essa avaliação ou não?
01:16:03 - SPEAKER_02: Até porque. Em parte, assim, a gente chegou a tocar esse assunto tangencialmente, mas eu acho que vale a pena falar mais dele. Porque, sim, o Bitcoin gasta muita energia. Sim, ele gasta muita água, ele gasta muita água, entre aspas, né? Porque a água, de fato, não é gasta, ela é aquecida. Que é uma coisa que, inclusive, hoje estão falando muito sobre inteligência artificial também. Ah, inteligência artificial gasta muita água. A água não é gasta na inteligência artificial. A água é levemente aquecida e devolvida para o Rio. Então, assim, você não está gastando praticamente nada.
01:16:40 - SPEAKER_01: Se você tivesse aquecer na água da piscina, a água está lá ainda, mas. Exatamente. Tá lá ainda, mas saindo fria e voltando quente.
01:16:46 - SPEAKER_02: Exatamente, exatamente. Só que o aquecedor da sua piscina, ele está gerando alguma coisa produtiva. No caso do Bitcoin é Bitcoin. No caso da inteligência artificial, é a inferência dos modelos. Então, sim, gasta muita energia e tem uma. Só que você pode usar de forma produtiva essa energia. Você pode usar a energia que está sendo desperdiçada, como a gente falou ali de um possível uso da Petrobras, ou na. A gente pode usar para viabilizar projetos de energia sustentável, como a gente comentou ali atrás de usina eólica e solar. Mas também tem um outro ponto que eu acho que é importante é que as pessoas não entendem que isso não é um bug, é um feature. Não é uma coisa ruim, é uma coisa boa esse gasto de energia. Porque é uma coisa.
01:17:41 - SPEAKER_01: Quando a pessoa está condicionada a reclamar. Ela vai reclamar de tudo a vida inteira.
01:17:45 - SPEAKER_02: Mas é porque falta o entendimento. Por que é a coisa. Por que é bom? Quando a gente fala que o Bitcoin não tem como mudar. Não tem como mudar por dois motivos. O protocolo não tem como mudar. Pela aquela questão do contrato da tecnologia social de ser um contrato. Porém, você consegue. Não existe. O tempo é relativo, já dizia Einstein. A relatividade de Einstein diz que a gente não consegue ter um referência objetivo de tempo. Se a gente não tem uma referência objetiva de tempo, mas a gente precisa ordenar as transações. Então, o Bitcoin, ele é um relógio. Ele ordena as transações. A gente consegue saber o que veio antes do outro. Mas pra fazer essa coordenação. de tempo, existe toda uma tecnologia que eu explico no livro, mas não vou entrar em detalhes aqui agora. Só que a gente. Existe uma flexibilidade para, por exemplo, teve uma queda de internet em algum lugar, ou então foi minerado um bloco do outro lado do mundo, tem que dar um tempo para até chegar, e às vezes muda, um bloco entra na frente do outro, e aí tem um bloco, aí ver, opa, teve esse cara que teve dois blocos, e então descarta esse aqui e pega aqueles dois, aquela que é a cadeia original. Então, todo esse protocolo aí, que a gente consegue, de certa forma, alterar o passado, a gente. A gente consegue, mas de forma limitada. É limitada pelo quê? Pela prova de trabalho, pela energia gasta. Pra você alterar muito o passado do Bitcoin, você tem que gastar muito mais energia do que já foi gasto. Então, quando você fala que o Bitcoin gasta mais energia do que a Nova Zelândia, isso quer dizer que nem se a Nova Zelândia usasse toda a energia do país inteiro pra atacar o Bitcoin, ele não conseguiria atacar. Então, essa é a grande vantagem desse gasto de energia. Nem se o Google juntar todos os computadores que ele tem, juntar com a Amazon, juntar com a Nova Zelândia, ele não consegue todo mundo junto atacar o Bitcoin. E se conseguir, vai voltar, tipo, um bloco e só. E depois vai voltar ao normal. Então, e isso que dá a segurança do Bitcoin.
01:20:24 - SPEAKER_01: Entendi. Breno, infelizmente, estamos chegando aqui no final. Tem mais só duas perguntas para a gente fazer aqui. Mas já fica o convite para você voltar para a gente aprofundar em outros temas, né? Por exemplo, corretoras de. Falar de corretoras de criptomoedas. aprofundar um pouco mais na Cold Wallet, Hot Wallet, falar de cheatcoins, meme coins, essa história que é virou um mercado gigantesco isso, né? Mas não era esse nosso objetivo aqui, mas fica o convite, se você aceitar, ficaremos muito felizes em tê-lo novamente. Pra finalizar, duas perguntas. É do seu livro. Qual pergunta você acha que o brasileiro precisa entender mais rápido?
01:21:08 - SPEAKER_02: A primeira pergunta. Intencionalmente eu coloquei em primeiro pra pessoa entender o porquê precisamos do Bitcoin. Essa é a primeira pergunta do livro, duas, três páginas, e eu acho que. Se ela entendeu essa parte, o resto do livro corre fácil. Essa é a parte que a maioria das pessoas tem mais dificuldade de entender.
01:21:31 - SPEAKER_01: Até porque se ela entender, ela vai querer continuar até o fim. Com certeza. E se ela assistir esse episódio já vai entender bastante coisa também, eu imagino. E, cara, pra finalizar, no final das contas, o Bitcoin é mais sobre dinheiro ou é mais sobre liberdade?
01:21:48 - SPEAKER_02: Eu acho que uma coisa é intrinsecamente ligada à outra. Se a gente pega aí o filósofo John Locke, ele teoriza lá vida, liberdade e propriedade. E ele teoriza isso não como três coisas distintas, mas como uma coisa só. Então. Não existe um sem o outro. Não existe um sem o outro. Você, quando você tem o direito à vida, isso é uma autopropriedade, você é dono de si mesmo. E isso te dá a liberdade. Então você. A vida liberdade é propriedade, o que você faz com a sua vida, sua propriedade. Isso não tem como separar. Hoje tem muita gente que fala, né? Ah, eu sou, sei lá, sou liberal social, mas eu sou liberal liberdade econômica, mas eu sou conservador nos costumes, não sei o que e tal.
01:22:37 - UNKNOWN: Mas
01:22:36 - SPEAKER_02: Costume, não sei o que e tal. Mas liberdade é uma só. Liberdade é uma só. Existem. Existem nuances, é claro, existe ah, mas eu gosto disso, eu gosto daquilo. Gosto é uma coisa. Agora liberdade é outra coisa. E liberdade é uma só você ter dinheiro para poder usar é liberdade.
01:22:57 - SPEAKER_01: E esses três direitos naturais, o que é mais importante é entender que o governo não pode violá-los. E se você já nasce com eles e ninguém pode tirar isso. Você fica essa mensagem final. E onde o pessoal acha seu livro, quem quiser comprar, adquirir. Onde é que ele busca?
01:23:15 - SPEAKER_02: Quem quiser comprar pode ir na Amazon, você consegue procurar lá100 perguntas sobre o Bitcoin. Tem o site do livro que tem alguns capítulos abertos, que é Bitcoin1001.site. Você entra em Bitcoin101.site, você encontra alguns comentários sobre o livro, algumas avaliações, você encontra alguns capítulos abertos, cara. Caso queira dar uma lidinha para dar um ter um gostinho antes de comprar. Então fica aí.
01:23:45 - SPEAKER_01: Os link. Esses caminhos, né? Isso. Muito obrigado, Breno, muito bom ter você aqui, cara. Foi muito bom o nosso bate-papo. Eu espero você novamente depois.
01:23:53 - SPEAKER_02: Maravilha, um prazer foi meu aí, Caché.
01:23:56 - SPEAKER_01: E se você gostou desse episódio, não se esqueça de se inscrever no canal. Apertar o sininho para receber a notificação dos novos episódios. Deixar o seu like e o seu comentário de tudo que a gente falou aqui, eu e o Breno, se você gostou, se você não gostou, se tem algum apontamento, que depois a gente vai verificar e depois, quando ele voltar, a gente conversa sobre isso. Tá bom? Até a próxima!
