00:00:13 - SPEAKER_01: Começamos aqui mais um Ecosystem of Startup, hoje com um convidado muito especial. Autor de livro, vou falar dele já já. Na verdade, já vou começar logo falando dele, então. É. Meu colega, conheço ele há algum tempo, de ecossistema de startup, né? Ecosystem. Nos conhecemos no ecossistema de startup. E um tema super interessante - criptomoeda Bitcoin. Não entendo muito, mas mexer lá atrás, quero conversar sobre isso. Então, começar a te apresentando. É. Breno Brito, é engenheiro aficionado por inteligência artificial, Bitcoin e Finanças. Hoje trabalha com foco em fusão entre Bitcoin e inteligência artificial. Interessante, hein? Com modelo de linguagem de conhecimentos gerais, técnicos e de código. Foi cientista de dados na maior exchange de cripto da América Latina, ganhou prêmios no Hackathon Brasileiro e Mundial de Bitcoin, trabalhou na tradução dos principais livros para o português, co-criou a lista de palavras em português do Bip39, é host do Bipdeve. Não, BitDeves, Brasília, e participou de dezenas de reportagens, palestras, entrevistas, textos e podcasts sobre macroeconomia e Bitcoin. Muito bem-vindo, obrigado por estar aqui hoje com a gente. Currículo extenso, e também faltou, né? Autor do livro, acabou de sair, né? Tem quanto tempo que saiu o livro? O lançamento foi dia21 de maio, agora, faz menos de um mês. Fresquinho, então,21 de maio de24, então, One One, perguntas sobre Bitcoin. E é o que eu quero perguntar, coisas bem um One on One mesmo, porque eu não sou. Eu não sou da área. Eu quando comecei a mexer com o Bitcoin, eu cheguei a comprar na época. Acho que eu fiz uma burrice que eu comprei e vendi, né? Deveria não ter vendido. Quem nunca, né? Quando eu comprei estava10 mil reais o Bitcoin.10 mil reais, né? Nossa Senhora. Eu comprei7 Bitcoin, se eu tivesse segurado. Não tem, não, meu filho. Segura aqui uma lágrima que. Eu comprei7, eu falei, ah, isso aqui vai estourar, comprei, segurei. Aí eu comecei a começar a estudar, vi que eu não entendi direito de Bitcoin. E aí eu acabei vendendo quando ele bateu70 mil. Eu acho que eu tive uma boa margem.
00:02:33 - UNKNOWN: Mas.
00:02:34 - SPEAKER_01: Podia ter segurado um, pelo menos, né? Pois é, considerando que hoje está aí por volta de uns350, né? Então. Isso não é muito doido. Como é que uma coisa que você compra por10 mil chega a350, sim. Isso deve ter acontecido com muita gente de ter comprado, vendido. Sim, sim, sim, nossa, é muito louco quando você começa a. Não sei se dá pra chamar assim, mas a história. Você estudar a história do Bitcoin, tem vários posts das pessoas lá falando que compraram. Olha aqui, subiu pra200 dólares, vendi, eu sou um gênio, ganhei100%.100% de valorização.100%, eu sou um gênio. E, nossa senhora, e o pessoal se arrependi depois. É. Até até sinto aqui dentro, porque eu já já. Assim como todo mundo vendi. Eu vendi porque me dava uma ansiedade muito doida. Eu lembro uma época que ele bateu30 e aí caiu pra16. E aí eu falei, tá vendo, eu tinha que ter vendido, meu Deus do céu. E aí quando ele bateu64, ele tinha caído de novo. Aí quando ele bateu70, eu vendi. Eu falei, não, eu não dou conta. Meu coração não dá conta que é muita emoção pra muito dinheiro, eu não sei. E até hoje é assim. Diminuí bastante. Diminuí bastante a volatilidade, na verdade, é. Tá até estranho. Na verdade, tá até estranho, assim, porque está tanto tempo parado nos70 mil, assim, que. Você tem70 mil dólares.70 mil dólares. Isso. Geralmente eu acompanho mais em dólar. Mas está todo mundo meio que olhando, tipo, o que está rolando, assim? Tipo, teve agora o ETF mais bem-sucedido da história. Foi o ETF que cresceu mais rápido da. Sim, claro. O ETF é um exchange traded funds. Então, quando você tem no mercado financeiro, você pega seu dinheiro e quer colocar num fundo, geralmente, quando a gente fala isso, a gente pensa num fundo que é gerenciado por alguém e tal. Você coloca o dinheiro lá, o pessoal vai, compra, faz as coisas com o seu dinheiro. O ETF, ao invés de você confiar, digamos assim, em pessoas, você confia, entre aspas, num algoritmo. Ou seja. Entre aspas. É porque quando a gente pensa em algoritmo, a gente está pensando que tem um robô no computador. Na verdade, é literalmente um algoritmo. É uma índice. Uma lógica pré-determinada. Uma lógica pré-determinada. Isso, exatamente. Eu coloquei entre aspas, porque a maioria das pessoas, quando a gente fala de algoritmo, as pessoas já começa a pensar em inteligência artificial, computador. Não, é simplesmente uma lógica, eu compro, eu compro de acordo com uma média do market cap, do tamanho das empresas. Então, a empresa que tem mais, que é a empresa maior, eu vou comprar mais, a empresa que é menor, eu vou comprar menos. E aí você tem uma fórmulazinha matemática simples. Mas quando você cria isso daí, você tira muito do trabalho por trás e facilita muita coisa. Então você consegue cobrar uma taxa muito pequena de administração e que ajuda bastante em a taxa de administração que vai comendo ali pior o seu. Valoriza ainda mais o seu investimento. Exatamente, valoriza mais o investimento. E tem um segundo coisa. que geralmente, quando você coloca num fundo que a gente está acostumado. comum, tem. Você coloca e aí você. Ele meio que está separado. Esse fundo ETF, o Exchange Traded Fund, é um fundo negociado em bolsa. Então, você compra e vende como se fosse uma ação. Mas não é na bolsa que você faz isso. Na bolsa. Você faz isso na bolsa. Na bolsa, na bolsa. Você entra no exchange, numa corretora. Corretor ali ligado na B3, inclusive, a gente tem fundo de. A gente tem ETF de Bitcoin já tem alguns anos aqui no Brasil, tem muito antes dos Estados Unidos. Só que a questão é o seguinte, o dinheiro está lá, né? Então, assim, a significância de ter um fundo no Estado. de ter um ETF nos Estados Unidos é muito maior, é muito mais relevante do que ter aqui no Brasil. Está um impacto mundial muito maior, né? Com certeza. Com certeza. Muda a forma que até a mídia está tratando o Bitcoin, na minha visão, mudou bastante desde que lançou o ETF. Então, quando eles lançaram. Agora eu até me perdi aqui, a gente entrou no assunto do ETF, porque você perguntou. Eu estava querendo entender o que era ETF. Você estava falando que tinha sido vendido o primeiro fundo, algo assim. Isso. O vendido primeiro fundo. Ah, sim, o primeiro fundo é o primeiro ETF nos Estados Unidos de Bitcoin foi agora, em janeiro. Ah, tá, abriu ou foi? Abril em janeiro, agora. Entendi. Então acabou. E a gente já tem alguns anos e lá foi o primeiro fundo que abriu. Exatamente. Por isso dá importante. Exatamente. Exatamente. Beleza. E, pô, você lançou o livro agora, seu primeiro livro? É, meu primeiro livro. Seu primeiro livro lançou com o portal do Bitcoin. Exatamente. Bitcoin, como é que foi isso? Eles te convidaram para. Você já escreveu, já escreve sobre esse assunto, né? Você falou? Isso, eu já escrevo já desde a desde a do Okta Bank lá da empresa que a gente. Quando a gente se conheceu lá no ecossistema. Eu comecei a escrever o meu. Na verdade, foi o meu sócio que me incentivou. Ele conhece. Incentivou, ele conheci ali o pessoal do portal do Bitcoin, ou criptomoedas fácil, que hoje é criptofácil. E falou, vamos começar a escrever para eles e tal, vai dar visibilidade pra gente, na época eu não entendi nada de marcha. Tinha muita coisa de. Eu ainda não tinha sido acelerado, né? A minha aceleração, eu não acelerei acho que junto com você, né? A minha aceleração foi no final de2018. Eu quero que era o Beth. Era o6. O meu foi o5, foi um antes. Ah, exatamente, um pertinho, pertinho. Isso ainda foi presencial, foi aquele. Exatamente. Foi presencial. E aí. Nisso daí eu comecei a escrever, ou seja, o meu bet foi nos três últimos meses do ano de2018, e o meu primeiro texto no portal do Bitcoin foi em fevereiro. E aí de lá pra cá você sempre vem escrevendo, e aí. Isso. E surgiu a ideia de fazer o livro porque muita gente perguntando. É, sempre tem, né? Pra começar, a gente vai ver, abre notícia e vem gente escrevendo besteira o tempo todo, assim. Algumas besteiras, que eu acredito até serem intencionais, algumas é porque são coisas questões muito técnicas, que é difícil. É ignorância, e tem algumas questões que são, às vezes, já de um pouco mais de diferença de filosofia, de ideologia. Mas assim, tem, mas tem poucas pouca representatividade de alguém, digamos assim, como eu, que tá estudando há sete anos isso daí, que tá. Desde o início. É. É, não exatamente desde o início, que o negócio começou em2008. Mas assim, desde. Eu ouvi falar, assim, eu sei que em2013 eu já estava. Ih, perdi o bondo, já o tanto que subiu. E estava quanto na época? Eu nem lembro.2013, isso aí devia estar, sei lá,100 dólares. Caramba. Tava, tipo, estava muito barato, eu olhei, putz, Pô, estava muito barato, eu olhei putz, subiu muito, já perdi o bonde, já foi, não podia ter ganhado muito dinheiro, passou. E aí em2016,2017 eu comecei, de fato, a estudar e ir mais a fundo, e eu já. Eu tinha uma impressão positiva, mas me faltava ir atrás, estudar a fundo. E aí eu comecei a estudar fundo em2017, criar uma empresa e quis fazer uma coisa que se fosse assim. Na época em2017 era muito cowboy. Era muita coisa. Você não conseguiu confiar em ninguém ali. Qualquer pessoa. Eu caio um golpe de Bitcoin. É quem nunca? De mineração. Ah, mineração na nuvem, né? É. Numa empresa lá da Polônia, eu acho. Também. Olha o golpe que o cara cai, né? Cara, mas é. Mas é porque é muito difícil, é uma coisa muito nova. É uma coisa muito nova, é muito difícil de estudar. Tipo, eu fiz esse livro meio que para eu mesmo de2013. Em2013, em2014, se eu não me engano, eu entrei num grupo que tinha um grupo para o pessoal falar de Bitcoin. Não tinha ninguém que falar, tinha uma pessoa só que falava e o resto escutava. Mas essa pessoa criou um website, inclusive, o website até hoje existe, é Bitcoin.page. É excelente, tem um monte de material, é incrível. E eu abri já tinha muito material, e aí, beleza, e paralisia. Por onde eu começo? O que eu leio? Tanto de informação. Será que é. Será que será que dá para ler? Dá para confiar mesmo? Então, assim, você começa. Você já comecei a ficar perdido ali. E aí eu já estava. Eu tinha acabado de me formar da faculdade, eu fui para o mercado financeiro. Então eu tinha muita coisa de mercado financeiro que eu estava aprendendo ali, que era o meu primeiro emprego, praticamente. E com isso, daí eu um negócio completamente novo, mega técnico, todo mundo fala que é impossível de entender, e eu não sei para onde começar. e hoje está muito mais fácil, tem muito mais. Tem muito mais coisa, muito mais mastigado. Mas ainda assim eu vejo muita gente que tem o mesmo problema que eu tinha, que simplesmente fica receoso de estudar e não sabe se está estudando pela fonte certa, se não vai colocar um dinheirinho e cair num golpe. Então, assim, o livro meio que foi um pouco disso daí, para a pessoa poder relaxar. E tipo, depois que ela lê esse livro aí, ela vai conseguir conversar sobre Bitcoin, ela vai conseguir ver as notícias e falar, pô, isso aqui faz sentido, isso aqui não faz sentido. Ela vai conseguir se virar. E quando antes estava um pouco mais difícil, ela estava meio perdida ali com esse livro, ele abrange, tipo, eu tento abranger tudo que dá pra abranger, assim, no básico, no. Do ano. É, do ano a ano, assim, é básico. Eu não vou. Eu não vou chegar e explicar como é que funciona a criptografia de curva elíptica pra pessoa. Eu sei, que ela não. Tipo, um. É isso que ela está procurando. É, não é isso que ela está procurando. Eu explico, eu chego até a dar uma explicação por alto de como é que. Do que é esse negócio de criptografia, como é que criptografia funciona em alto nível, em alto nível. Tipo, eu dou um exemplozinho ali em alto nível, que qualquer um que sabe as quatro operações básicas ali, sabe dividir, multiplicar, somar e subtrair, consegue entender. Mas eu não quis. Eu acho que. Pelo menos principalmente por um primeiro livro, acho que é até contraproduzente e muito a fundo. Sim, claro, isso. E é o ano ao ano, né? Para as pessoas conhecerem sobre Bitcoin. E. Então, começar. O que é Bitcoin em2024, já que não é mais aquele mesmo Bitcoin, apesar de das regras já serem estabelecidas desde aquela época, né? O que é Bitcoin agora que a gente já tem esse tempo. de mercado. É, o Bitcoin, ele foi feito, vamos primeiro pensar no Bitcoin, para que ele foi feito e como é que ele está hoje no desenvolvimento. O Bitcoin foi feito para ser uma moeda para substituir o ouro, né? O ouro, ele foi. Tem gente que, inclusive, acredita que o nosso dinheiro ainda é lastreado em ouro. Mas o nosso dinheiro é. Nem o dólar, né? Nem o dólar. Inclusive, por conta do dólar, que nenhuma. nenhuma moeda é. Em1971, todas as moedas eram lastreadas em dólar, que era lastreado em ouro. E aí os Estados Unidos deu um calote mundial e falou: não, não podem pegar sua reserva em dólar e resgatar por ouro. Não faço mais isso. E aí, quando ele quebrou o lastro do dólar no ouro, ele quebrou o lastro de todas as moedas que estavam lastreadas em dólar e por conseguinte no ouro. Então, é a primeira vez na história do mundo que a gente está nesse experimento, onde nenhuma moeda em nenhum lugar do mundo tem nada. Tem lastro em nada, é meramente.
00:15:01 - UNKNOWN: Confiança.
00:15:02 - SPEAKER_01: É, meramente confiança, né? Inclusive é o nome, né? Moeda fiduciária. Fiduciária de fidúcia, né? Você está. Você tem que confiar na outra parte. Então, o. O Bitcoin veio para. Pra substituir. Substituir esse lastro, moeda lastreada em ouro, que hoje não tinha mais. Mas ele não é lastreado em ouro, é? Não, não é lastreado em um. Pois é, e isso aí é uma da. É uma das perguntas que sempre fazem. Tá, mas o ouro eu entendo, porque tem valor intrínseco. Mas e o Bitcoin? Qual é o valor itínseco do Bitcoin? Eu não vou. As pessoas, às vezes, até força a barra. Ah, não, mas o dólar tem um. Até forçar a barra, não, mas o dólar tem um valor da economia americana e não sei o que e tudo mais. Mas assim, o Bitcoin não tem valor intrínseco, o dólar não tem valor intrínseco, o ouro não tem valor intrínseco, o valor intrínseco não existe. Valor intrínseco é uma ideia - é uma ideia ultrapassada. A gente usa desde Karl Menger, a gente tem o novo. Uma nova uma nova teoria de valor, que é a teoria de valor subjetivo. Ou seja, o valor, ele não depende da coisa, do objeto. O valor é uma coisa nossa. Ela depende de nós mesmos, do que das nossas preferências, do nosso contexto. Ou seja, dá um exemplo muito simples. Se eu te vender essa água aqui por um milhão de reais, você não vai querer comprar. Até nem tem esse dinheiro.
00:16:38 - UNKNOWN: Pois é.
00:16:39 - SPEAKER_01: Mas mesmo se eu quiser vender esse copo d'água por100 reais, você não vai querer comprar, você não vai querer pagar. Mas água é ninguém sobrevive sem água. Tá, mas ou seja, a água, se a gente pensar valor intrínseco. A água é a coisa mais importante para a vida. E mesmo assim a gente não dá. Por que ele não tem o mesmo valor que um pedacinho de diamante que só brilha não faz mais nada, se você colocar coloca no anel, dá pra sua namorada. Porque é contexto. O diamante, se você está no deserto passando sede, sem nada, o diamante não vale de nada e a água é valiosa. É isso, é valiosíssimo, que se não for água, você vai morrer. Então, assim, o valor é subjetivo, depende do nosso contexto, da nossa das nossas preferências, do que. Depende de pessoa para pessoa. E o ouro também, do mesmo jeito que o diamante também não serve de nada. Se você estiver morrendo no deserto de sede. Você vai dar todo o ouro que você tiver para comprar para conseguir. Tudo o olho que você tiver para conseguir tomar um pouquinho de água. Esse papo é muito maluco, né? Quando eu descobri que dinheiro não existe, é só uma invenção da cabeça humana, né? Tipo, se deparar com essa realidade é muito doido, assim, de tipo, se ninguém acreditar, não vale nada. As pessoas precisam acreditar. Mas. Ah, beleza. Mas sabe de uma coisa, você é do direito, né? Você conhece um filósofo chamado Hayek? Não, Friedrich Hayek. Ele é um filósofo que ganhou Nobel de Economia, e ele diz que, dentre outras coisas, as três coisas principais que são feitas por ordem espontânea são a língua, as leis e o dinheiro. Ou seja, do mesmo jeito que a gente. O que são as leis, né? Você que fez bastante. Com certeza estudou bastante filosofia do direito. Quando você tem. Você. Toda sociedade, mesmo que não tenha leis exatamente escrito, você tem leis implícitas ou tem regras de conduta. A sociedade acredita e segue, né? Que a sociedade acredita e segue. A língua é a mesma coisa. A língua, ninguém chegou lá e simplesmente, ah, eu tenho uma ideia. E se a palavra bola significar esse negócio aqui, e aí eu convenço todo mundo que bola é isso aqui. Não existe isso. É uma coisa que surge espontaneamente na sociedade. A língua surge assim, ninguém cria a língua e coloca. Ah, agora essa aqui é o que a gente vai falar. Ela simplesmente surge e vai evoluindo com a sociedade. As leis é a mesma coisa, claro que a gente tem hoje vários processos aí com o Estado, legislativo e tudo mais, mas ela inicialmente surge bottom up, pelo menos tem um ramo de teoria que estuda isso aí, que ela que diz isso. E o dinheiro é a mesma coisa também. O dinheiro, pra começar, dinheiro não faz sentido se você for um só. Você precisa. Faz sentido se você for um só você precisa de pelo menos dois pra ter dinheiro e o dinheiro você. Pelo menos três, né? Porque dois é só trocar. É, né? É isso. Isso é inclusive ótimo ponto. Muito ótimo ponto. Exatamente. Você precisa de pelo menos três aí. Uma sociedade que acredite naquilo, né? Que aquilo existe. Mas então, porque assim, eu consigo entender o valor do ouro. Quando eu nasci já estava imposto isso, as pessoas gostam de ouro. É uma coisa que é valorizada há muito tempo na sociedade. A moeda, ela tem uma relação com o Estado. Tipo, cada moeda tem uma relação com o Estado. Se eu criar uma moeda minha, ninguém vai querer, porque não faz nenhum sentido. E aí o Bitcoin vem pra ser uma moeda bem audacioso. Isso, sim. Sim, eu vou ser uma moeda. Eu vou ser uma moeda paralela. Que não tem Estado. Tipo, me parece que isso vem de algum lugar de rebeldia aí, de alguma coisa assim de querer fazer algo muito diferente, e por que acreditar nessa rebeldia. Quais são os valores que essa rebeldia traz, sabe? Com certeza, isso aí vem da tem um movimento chamado Cypherpunk. Tem dois movimentos, na verdade, que tem os ex-tropians, são dois movimentos que existiam nos Estados Unidos, pré-Bitcoin, os ex-tropians e o Cypherpunk. E os ex-tropians é o pessoal meio futurista, assim, imagina que louco, a gente virar ciborgue, não sei o que e tal, um galera futurista. E o Cypherpunk é um movimento com raízes um pouco mais anarquistas, e que só que um anarquismo baseado em criptografia, então, eles acreditavam que a criptografia ia permitir eles chegarem mais próximos do anarquismo. de uma sociedade anárquica. Nossa, caramba, eu achava que era uma coisa assim na cabeça, mas tem um. vem de um lugar assim mesmo, né? Sim, sim, isso aí é. A gente não sabe hoje se o se o Satoshi fazia. O Satoshi, para quem não sabe, é o criador do Bitcoin, né? Satoshi Nakamoto, que ninguém sabe quem é, pode ser um homem, pode ser uma mulher, pode ser um grupo de pessoas. E a gente não sabe se ele. Eu vou falar ele porque o nome está no masculino, mas se ele se ele fazia parte de algum desses grupos já previamente, se ele era, de fato, um ex-tropioan, se ele era de fato um cyberpunk, mas a raiz cyberpunk é inegável. É inegável. Os cyberpunk estavam tentando resolver o problema de dinheiro sem estado há décadas. O bem famoso, que é o David Schum, ele criou uma empresa que ele criou um e-cache, e ele quase foi implementado na Microsoft. Quase que veio junto do Windows. Caraca. É, tem uma. A história é muito legal. Não tem participação no Bitcoin, não? Não, não. Ele não tem um. Mas era um movimento correndo, já há algum tempo das pessoas tentando desenvolver essa moeda. Ele, pelo outro lado, ele era empresário. Ele não era. Ele era um. Ele era idealista um pouco, mas ele era empresário. Então ele foi, para um lado, assim, ele é um cara. Um criptógrafo sensacional, e ele. Ele falou, cara, o nosso dinheiro do jeito que é hoje, a gente não tem privacidade. E aí ele criou um negócio que é a assinatura SEGA, que é um negócio de criptografia, que se a gente for tentar traduzir, como é que seria. Imagina que você coloca uma folha de carbono dentro de um envelope, você assina sem abrir a tampa aqui, e aí por dentro tem sua assinatura. Por dentro da assinatura, mas eu passo para as pessoas e ninguém consegue ver o que tem ali dentro. Mas quem abre consegue abrir e sabe. E aí lá dentro tem um cheque com a sua assinatura. E só quem abre no final consegue usar. Entendeu? Então é mais ou menos isso daí, só aqui criptograficamente. Então, uma das vantagens da criptomoeda ou do Bitcoin seria uma segurança maior, uma privacidade maior? Sim, sim. Mas assim, o ICAche que ele criou, o Chiawmion, que é do David Chiaum, o ICAT do David Chiao, lá de décadas atrás, é diferente da arquitetura do Bitcoin. São coisas bem diferentes. Mas o Satoshi, ele, digamos assim, ele presta homenagem no trabalho dele, ele usa algumas coisas do. Ah, que legal. Então, assim, se eu for escolher, né? Vou ter que. Vou escolher moedas, vou ver assim. Onde eu vou investir meu dinheiro? Quais são as vantagens de investir no Bitcoin em relação às outras oportunidades que existem, né? Beleza. Moeda, né? Moeda. Só de criptomoeda em relação à criptomoeda. Não só cripto, mas ao dólar, ao real, a qualquer moeda. Tá bom. Então, assim, vamos parar. Vamos pensar o seguinte.
00:25:06 - UNKNOWN: Oferta e demanda.
00:25:08 - SPEAKER_01: Todo mundo aí tem essa noção aí, oferta e demanda. Se eu tenho. Se eu tenho um livro e tem muita gente querendo comprar esse livro, quanto mais gente querer comprar, mais ele. Se tiver, mais sobe. Mais sobe o preço. É questão que Picasso, todo mundo quer Picasso, todo mundo quer comprar um quadro do Picasso, o quadro sobe de preço. Oferta e demanda, beleza. O Bitcoin, ele tem oferta limitada. É21 milhões, isso é o máximo de oferta que vai ter para sempre. E a gente tem uma demanda crescente. Ou seja, se a gente fizer uma conta básica de oferta e demanda. Isso é. Ele sempre valoriza. Mas isso não inflaciona a moeda? Não, isso inflaciona isso, deflaciona a moeda. Isso deflaciona moeda. Isso deflaciona a moeda. É porque assim. Isso aí é outro ponto que também. Eu tive que gastar algumas páginas para escrever essa questão de inflação e deflação. Porque isso é uma parte muito complicada, em relação à inflação até o início do século20, significava aumento de base monetária. Então, por exemplo, inflação da moeda que a gente tinha, que era ouro, por exemplo, era a quantidade de ouro que aumentava. Então, se o. Se muito ouro, se aumentasse o número de ouro, você tinha uma inflação de base monetária. A inflação, ou até antes, por exemplo, na Roma, Roma teve uma crise inflacionária horrível. E aí, por quê? Porque eles tinham uma moeda de ouro, eles raspavam o ouro, e aí eles diminuíam para fazer mais moedas. Então, eles. Então, o ouro que era antes. A moeda de ouro, que era antes100% ouro, depois era90%, depois era80%, depois era50%. E aí, e isso você, a mesma moeda, ela ia perdendo, ela ia perdendo valor. Porque ela tinha menos ouro, ela tinha menos quantidade de ouro, ela tinha menos ouro, e isso era inflação. Isso até o início do século20, mais ou menos. Depois a gente teve uma mudança de definição do termo da inflação. Que virou inflação virou aumento de preço. Então, um é um aumento de base monetária, outra aumento de preço. Antigamente, o aumento de base monetária, a inflação significava que aumentava o preço das coisas. Agora, o aumento de base monetária causa inflação. Antes a inflação era causa, agora a inflação é consequência. Por conta dessa mudança de definição. São muito ligadas, isso, elas estão muito ligadas uma na outra, mas houve essa mudança de definição. Então, o Bitcoin, em relação a. Em relação a ele mesmo, ele não é nem inflacionário, nem deflacionário. Porque ele não muda. Ele tem. Se a gente for no detalhe, hoje tem uma inflação pequenininha, que todo bloco que é minerado minera um pouquinho, até que vai chegar no momento que vai chegar em21 milhões,21 milhões e não vai ser mais minerado, mais, não vai ser emitido mais, então vai acabar a inflação e vai. E ele não vai ter nem inflação, nem deflação. Mas só quando acabar. Isso. Daqui até lá vai ter uma valorização. Vai ter um aumento de oferta. Um aumento de oferta. Um aumento de oferta, exatamente. Que é pequeno, a gente já tem. A gente tem mais de19 milhões de bitcoins minerados. Então só falta dois. Só falta mais dois milhões, são21 no total. Então a gente tem mais100 anos para minerar mais2 milhões de bitcoins, mais ou menos. Beleza. Eu vou entrar nessa logo, depois a gente fala do que é Bitcoin. Então tá, minerar Bitcoin. Vale a pena minerar Bitcoin. Tá. Vale, depende de, por exemplo, aqui no Brasil a energia é muito caro. Então, aqui no Brasil não vale. Minerar Bitcoin são basicamente duas coisas. Você precisa de uma máquina que faça uma operação matemática muito, muito, muito, muito rápida. Com uma boa placa de vídeo. Não. Não, antigamente era isso, né? É, antigamente era isso, placa de vídeo, você não vai a lugar nenhum com Bitcoin mais. Não consegue. Então, você precisa de um negócio chamado AZIC, que é um chip, um circuito integrado de propósito específico. Você, esse AZIC, ele é um chip que é feito só para minerar Bitcoin. Ah, Só para minerar Bitcoin. Ah, o Bitcoin acabou, não existe mais, o que eu faço com essa máquina? Nada. Ele não faz. É, ele não faz nada. Você só consegue usar essa máquina para minerar Bitcoin, mais nada. Então. E quem que produz essa máquina? A China. Hoje é a China que está produzindo a maior parte. Tem muita gente trabalhando aí para tentar produzir mais, mas provavelmente mais de95% aí venha da China. Então, você precisa de uma. Você precisa de duas coisas. Um, é uma máquina forte, máquina rápida, e outra coisa é energia para suprir a demanda de energia dessa máquina. Ou seja, a máquina, você vai. Você não tem muita variedade, você compra ali a máquina e roda ela. Agora, em relação à energia, é onde você consegue cortar os custos. Então, o melhor para minerar Bitcoin é se você consegue, de preferência, energia de graça. Então, por exemplo, se você faz um parque eólico, você tem uma fazenda e quer minerar na sua casa, e, sei lá, você tem um parque eólico que você está jogando de volta ali para a rede, pode ser que aí vai ter que fazer as contas, mas pode ser que aí nesse caso talvez vale a pena. Aí tem que ver também questão de questão de imposto aqui no Brasil, o imposto aqui no Brasil é muito caro, tem muito, tem muito lugar do mundo que tem subsídio. Então, por exemplo, um pessoal lá na África, lá na Nigéria, tem pequenas tribos que tem, às vezes, uma cachoeira ali perto, mas não tem dinheiro suficiente para colocar energia. Então, chega o empreendedor, compra várias máquinas de Bitcoin para investir ali, criar uma usina, uma usina pequena lá para minerar Bitcoin e o excesso vai para a vila. Então, tem muita gente na África usando. levando a eletricidade para alguns povos isolados, por conta da paga da mineração de Bitcoin. Se começa a ficar mais barato, todo mundo ganha. Exatamente, exatamente. Mas assim, pra que se minera Bitcoin? Existe um propósito? Com certeza. O Bitcoin, quando surgiu, ele tinha um problema. Um dos principais problemas que ele tinha que resolver era o problema do gasto duplo. O que é esse gasto duplo? Vamos pensar o seguinte, vamos pensar que, sei lá, o dinheiro é essa caneta aqui. Essa caneta é minha, mas se eu dou ela aqui para você, agora ela é sua, e eu não consigo dar ela para outra pessoa, porque agora ela está com você. Agora, se eu escrevo aqui num papel. Se eu escrevo num papel, o Breno deu um real para o Rogério. E aí depois eu escrevo o Breno, deu um real para outra pessoa. O que garante que esse um real que eu dei para você não é o mesmo real que eu dei para outra pessoa? Que eu estou fazendo um gasto duplo do mesmo real. Entendi. Entendeu? E isso é o problema que a gente tinha. Que a gente tem praticamente em qualquer coisa digital. Se a gente tem uma música, e eu copio e colo, os dois arquivos de música são exatamente idênticos. Eu não gastei nada para fazer gerar eles, eles são exatamente idênticos, eu posso fazer um milhão, todo mundo no mundo pode ter um arquivo igual, então você não tem. Você não tem uma escassez. Você não tem uma escassez. Você não tem escassez. Você tem infinito, você consegue. Tudo que é digital é infinito, tudo que é só uma ideia, ele é só dígitos. Então, o Bitcoin resolve esse problema com a mineração. Esse problema de gasto duplo, da escassez. De dinheiro duplo. Da escassez. Se você ter um dinheiro. Eu não sei se eu estou entendendo, tá? Sem problema. Então, o dinheiro, ele não tem como estar no digital, porque você pode entregar para várias pessoas. Seria isso. Quando você coloca um. Se você cria em formato de arquivo no seu computador, você consegue copiar e colar e fazer infinito. Então, você consegue inflacionar esse dinheiro a custo zero. Entendeu? E um dinheiro que é facilmente inflacionável a custo zero é um dinheiro que não vale nada. Concordo comigo? Sim, com certeza. Então, o que acontece é que. Qual era a única solução que a gente tinha antes? Era você ter um terceiro de confiança. É o banco central. Que é um banco que está vinculado ao banco central. Então, assim, você nunca tinha. O que no inglês você tem duas palavras, você tem o money e você tem o cash. O cash é o que a gente chama de dinheiro vivo. Dinheiro em espécie, nota de papel. É o que eles chamam lá de cash. Então, o Bitcoin, ele foi feito para ser cash digital. Ele foi feito para ser um dinheiro vivo digital. Porque o dinheiro eletrônico digital que a gente tem hoje, a gente tem não é dinheiro, é crédito. A gente. O banco tem um crédito com a gente. Então eu tenho um crédito no. Eu tenho um crédito no banco, que eu coloquei meu dinheiro lá e eu posso se resgatar, só que o dinheiro está com o banco, eu preciso. O banco tem que falar, ok, pode mandar. Se o banco em algum momento chegar e falar, você não pode mandar esse dinheiro, por mais que ele seja meu, eu estou preso. Então, assim, é o que acontece depois das8 da noite. Você vai pagar uma conta que passou de mil reais e você se fecha. Você está bloqueado, você não tem controle do seu próprio dinheiro. Se acontecer qualquer coisa, você está, você está travado. Você não consegue. E o. E isso, assim, isso assim, digamos assim, no melhor dos casos, né? Se a gente pensar em ditaduras que. Que. Plano Collor, né? O que era o plano Collor? Plano Collor saqueou ali, confiscou o dinheiro de todo mundo. Você tem um mineras lá para todo mundo. É, confiscou o dinheiro de todo mundo, no plano Collor. Então, assim, o dinheiro que você está no banco, não é um crédito. Não é não é cash, é crédito. Eu lembro de uma época que teve uma valorização do Bitcoin por conta de uma situação da Venezuela, assim, que a Venezuela fez alguma coisa e aí o Bitcoin subiu. Acho que as pessoas da própria Venezuela estavam tirando o dinheiro de lá de alguma forma. É uma. É um poder paralelo, assim, para não ficar preso aquele país, talvez. Sim, é uma forma de você ter, digamos assim, propriedade privada, né? Porque hoje, assim, hoje a gente. Tem umas pessoas que falam que o Bitcoin é a única propriedade privada que existe, porque todo o resto alguém pode chegar e pegar de você, só que o Bitcoin, se você simplesmente decorar12 palavras, quem é que vai conseguir roubar isso de você? Tem que ler sua mente para conseguir. Tem avanços na inteligência artificial, mas felizmente ainda está longe. Mas aí chegando na mineração. Sim. A gente estava falando. Então, por que a mineração. O que acontece na mineral na mineração? A mineração, inclusive, esse é um dos mitos que falam muito por aí, fala que a mineração faz cálculos complexos, não sei o quê. Na verdade, não, mineração é um jogo de adivinhação. É um jogo de adivinhação. É como se. Pensa o seguinte. Eu tô aqui com você, eu falo, penso o número de um a10. Aí você vai, um, não, dois, não, três, não, quatro. Não, sim. Aí. Aí você acertou, beleza, acertou. Aí você, pô, tá muito. Tá muito rápido, vou diminuir a velocidade. Agora pensa de um número de1 a100. Aí, putz, está muito lento, vou abaixar a velocidade. Vou abaixar para um. Vai de1 a50. Mineração é isso. Quem acerta o número tem, ganha o direito de pegar. várias transações, porque eu mando a transação para a rede, a transação vai navegando na rede, um nó da rede manda para o outro, ou seja, basicamente, eu faço uma transação aqui, eu mando para você, você entrega para outra pessoa, que outra pessoa vai até chegar no minerador. O minerador tem um monte dessas aí, gente que quer fazer transação. Vai registrando, então, por onde estava passando aquilo, aí chega no minerador. Não, não, eu. Pensa a transação como se fosse um cheque. Então, eu coloco aqui, eu vou pagar um cheque aqui para o Guto. Só que eu não estou diretamente conectado no Guto. Então, aqui, entrega para alguém aqui, então eu entrego para você, você entrega para outra pessoa, ela está criptograficamente assinado, e aí, ou seja, você não consegue fazer nada com isso daí, e aí você só vai passando até que chega no banco do Guto, e aí o banco do Guto registra isso daí. O banco do Guto que está registrando é o minerador registrando na blockchain. Ele pega vários desses cheques aí, coloca no que a gente chama de bloco, que nada mais é que simplesmente um conjunto dessas transações, ele amontoa muitas transações, a gente chama de bloco, e ele entrega. E aí ele devolve esses blocos, porque a gente tem um. A gente tem a blockchain, né? A blockchain é uma cadeia de blocos. Então, o que é isso? Isso é feito para evitar o gasto duplo. Isso dá um sentido cronológico para as transações. Então, e é assim que ele resolveu o problema do gasto duplo. Ou seja, o primeiro. Quando eu vou, escrevo aqui, passo um real para o Rogério. Como é que você sabe que esse um real já não foi gasto? E eu tenho esse um real de fato. Porque você, Rogério, vai olhar na blockchain e vai ver se esse um real está gasto ou não está gasto. Se ele não tiver gasto, eu posso gastar dando para você. Entendi. E isso fica seguro por criptografia. Exatamente. Isso fica seguro por criptografia. Exatamente. É por isso que as pessoas chamam de criptomoeda, criptativo, etc. E aí na hora que vem no. Vem o minerador, ele registra isso. E aí ele ganha um Bitcoin. Isso, ele ganha uma recompensa. Uma recompensa por isso. Isso. E quando acaba? O que acontece? Então, ele ganha uma parte é essa emissão de novos Bitcoin, essa inflação. E a outra parte é taxa de transação. Então, quando acabar a inflação, ele vai continuar ganhando taxa de transação. Ah, ele continua fazendo, cobrando uma taxa de transação. Isso. Então, quando eu mando Bitcoin para você, eu pago uma taxa de transação, essa taxa de transação vai para o minerador. Esse é o incentivo que ele tem para fazer o trabalho dele. Chegamos. Caramba. Achei que não ia chegar, mas chegamos, entendi. É. Pela primeira vez. Entendeu? É porque. Acaba que, como vai perguntando de umas partes específicas, a gente acaba que não vai no caminho. Dá mais voltas, assim, mas chegou. Chegou, entendi. Não, porque ficava assim, tá? Depois, quando for emitidas todos, ainda cobra a taxa de transação. Uma época que o pessoal falava que a taxa de transação era muito cara. Continua sendo caro, vai ficar mais caro. Vai ficar mais caro. Sempre vai ficar mais caro. Vai ficar mais caro. Então, para você comprar Bitcoin, sempre vai ser mais caro. Pensa o seguinte. O Bitcoin, ele é. Você, para rodar o Bitcoin, você tem a blockchain. A blockchain você tem uma cadeia de blocos, ou seja, são blocos de transações. Esses blocos de transações, eles têm. Eles têm um número máximo, um número limite. Só que a demanda está aumentando. Então, a demanda. pelo espaço está aumentando, mas o bloco é fixo e o tempo entre os blocos é fixo. É um bloco de tamanho fixo com10 minutos de distância entre eles. Então, o que acontece é que conforme as pessoas. As pessoas vão começar a degladiar, né? Para tentar colocar a sua transação dentro do bloco. E então isso vai fazer com que as taxas de transação subam. Mas então, para comprar o Bitcoin vai ficar mais caro. Vai ficar mais caro para você ter o Bitcoin on-chain. O que é on-chain? Beleza. Eu sei que a gente vai em vários níveis aí. É bom para até entender como é que funciona, né? Porque se ele quer ser o cache, como é que ele vai ser o cache. Exatamente, isso é uma ótima. Essa é uma ótima questão. O que acontece? Então, só para dar uma recapitulada, porque eu sei que a gente deu muitas voltas aqui só para ficar claro para as pessoas. O Bitcoin tem um banco de dados, que é chamado blockchain, que é basicamente uma ordem cronológica de transações. Tem um bloco de transações aqui, depois um bloco de transações aqui e assim por diante. Ele vai um em cima do outro, e isso é uma ordem cronológica para a gente saber o que foi gasto, o que não foi gasto ainda, e a gente ter um registro de quem tem o quê. E quando eu vou fazer uma transação por você, com você ou com qualquer outra pessoa, eu assino criptograficamente, eu faço uma assinatura digital, hoje todo mundo que tem empresa sabe o que é uma assinatura digital, que todo mundo é obrigado a fazer isso no Brasil, né? Então a gente faz uma assinatura digital, eu assino digitalmente que eu estou fazendo uma transação, eu mando para a rede que ela vai chegar no minerador e ele vai colocar, vai eventualmente pegar essa transação, colocar dentro do bloco, coloca na blockchain e está válida a transação. Beleza. Aí a sua pergunta é como é que a gente vai fazer para isso virar cache de verdade. Beleza. O que acontece é o seguinte, a gente vai ter uma. O que acontece é o seguinte, a gente vai ter um aumento, já que vai subir o preço de registro de transação. Isso, com certeza, vai subir o preço de registro de transação. Tem dois caminhos que vai evitar, que vai dar uma segurada nisso daí. Primeiro é avanços tecnológicos. Então, tem. Existem vários avanços aí que estão sendo sendo feitos. Alguns já foram feitos, tem outros que vão que virão, que vão diminuir o custo de. vão diminuir o tamanho da assinatura digital, diminuir a quantidade de dados, diminuir a pegada de blockchain. A gente fala muito de pegar de carbono, eu gosto de falar da pegada de blockchain. E, inclusive, depois a gente entra no. Quando você perguntar das outras escritas, eu vou te falar porque eu não gosto muito delas. Mas é justamente. Um dos motivos principais é porque elas não se preocupam muito com essa pegada de blockchain. A galera do Bitcoin, eles tentam reduzir essa pegada de blockchain, diminuir o número de. o tanto de coisa que a gente coloca dentro do bloco. Isso é uma das coisas que vai facilitar um que o bloco guarda todos os registros. Tudo. E aí. Tudo. Para diminuir tem que fazer. Não vai apagar os antigos. Não vai apagar os antigos. Nunca vai apagar. Nunca vai apagar os antigos. Nunca vai pagar os antigos. Os antigos já, já foi, já está lá. Já está lá. A gente tem mais ou menos um0,6 tera de blockchain hoje, mas está muito bom, considerando que ele registra que eu vendi baratíssimo, eu nunca vou esquecer, porque sempre vai estar lá. Exatamente. É para sofrer mesmo. Exatamente, é para sofrer. Beleza. Tá, aí você falou que uma das coisas que vai acontecer é que estão surgindo novas tecnologias que vão diminuir o footprint aí do. Exatamente. Do Bitcoin. Isso aí é um dos lados. Essa aí é uma da questão. Não é suficiente, mas é uma das coisas que vai melhorar. A outra questão é o que a gente chama de segunda camada. Segundas camadas, terceiras camadas, quartas camadas. É. Como é que eu vou. Vou explicar isso para vocês. Pensa no sistema financeiro de antigamente. Antigamente a gente tinha o ouro, digamos assim, que o ouro era a primeira camada. A gente. Se eu tenho o ouro, eu tenho o ouro guardado, eu consigo fazer o fazer o que eu quiser. Só que a gente tem. Só que o que acontece, depois que você tem bastante ouro, começa a ficar ruim de guardar em casa. Então, assim, você vai para um banco, e aí, você vai comprar uma casa, é muito ruim chegar no chegar no banco e pegar vários carrinhos de mão de ouro e levar para o outro cara. Então, criou-se uma segunda camada, que é a camada do papel moeda. Então, você, ao invés de você sacar o ouro, entregar para outra pessoa, você tinha um papel especial que valia uma determinada quantidade de ouro que estava guardado, que eventualmente é o que sobrou hoje. A gente cortou o ouro e ficou só o papel moeda, né? Como uma pepita de ouro pra pagar nada, né? Exatamente. E quando alguém chega no banco e eu quero agora sacar isso aqui em ouro, ninguém consegue. Então, antes, se você pega uma nota. Antes seria a primeira camada o ouro e o segundo a moeda. Isso, se você pega uma nota de dólar antiga, está escrito, vale10, tipo uma nota de10 dólares, vale10 dólares de ouro. Está escrito embaixo, ou seja, é resgatável no banco. Você consegue entregar essa nota de10 dólares e pegar10 dólares em ouro e levar para casa. Hoje não tem mais isso. Mas então, a gente tem a primeira camada que é o ouro, a segunda camada, que é um papel moeda, e uma terceira camada que é o crédito. Você não tem dinheiro, mas aí você pega emprestado, e aí você. E aí tem. Então, e aí você consegue fazer uma quarta camada, que. E aí, e aí vai. E aí começa a depender também um pouquinho do que você considera que seria uma camada financeira ou não. Então, por exemplo, um Venmo, um PicPay, um PicPay, seria uma quarta camada, né? Tem o crédito, aí tem o PicPay, que você não. Você interage com o PicPay para você fazer as transações ali. Tem, por exemplo, se eu vou mandar para outra pessoa que tem PicPay, eu não preciso nem fazer o. nem mandar um Pix para ela. Tem o tagzinho do PicPay ali que o dinheiro nem mexe ali, ele só mudam ali no banco de dados deles o dinheiro que era do Breno, agora vai para o outro cara e pronto. Esse dinheiro aqui, ele não precisa passar na Visa. Ele não precisa passar no Pix, no Banco Central. Então, é mais ou menos a mesma coisa do Bitcoin. Seria menos seguro? Ele é necessariamente menos seguro, mas ele tem um trade-off. Ele é mais fácil, né? De transação. Ele é mais fácil de transacionar. Então, a gente tem trade-offs, né? Então, por exemplo, então seria essa alternativa para o Bitcoin. O Bitcoin vai. Exatamente. Se a gente já tem a segunda camadas de Bitcoin. Quais são elas? A principal delas hoje é a Lightning Network. A Lightning Network é como se fosse, digamos assim, uma conta de bar. Vamos dizer assim, você vai. Você já foi assim numa balada, e aí você carregou um cartão, e aí lá dentro você pagou as coisas no cartão ali da balada, e no final você pega o dinheiro de volta e deixa o cartão lá. A Light Network é exatamente a mesma coisa. Só que ao invés de ser necessariamente. Você registra só uma transação no final do que vocês. Exatamente. Uma no início e uma no final. É com o dinheiro, só que lastreado em Bitcoin, então. Exatamente, exatamente. Então, você consegue. Você consegue fazer infinitas transações e com muitas vantagens para começar. Ela é praticamente de graça. Então, quando o que eu estou pagando ali dentro, com esse cartão da balada, o que eu estou gastando? Eu estou gastando só a eletricidade da balada. Mais nada. Então, outra coisa, Mais nada. Então, outra coisa, só eu e a balada estamos transacionando um com o outro. Ninguém mais no mundo precisa saber. A gente não precisa ter um registro geral mundial chamado blockchain que vai ter tudo e vai ficar registrado para sempre. Não, eu faço ali500 transações ali, pago a cerveja para a galera e depois acabou. Isso aí está registrado, a gente fechou, fechou a transação, paguei, acertamos as contas, fui embora para casa e acabou. Então, assim, eu tenho mais privacidade, eu tenho mais velocidade, porque eu não preciso esperar10 minutos para um minerador colocar na blockchain. Eu gasto muito menos energia, não preciso gastar toda a prova de trabalho para o minerador colocar isso na blockchain. Privacidade eu falei, velocidade é só é só um com o outro, você tem privacidade. Então, assim, você tem. Você ganha muitas. Mas questão na minha cabeça, assim. E isso está criptográficamente ligado com a camada base, a primeira camada do Bitcoin na blockchain. Então, a qualquer momento que alguém fala que, digamos assim, na metáfora, se você está dentro do bar e você fala cansei, não quero mais, você consegue sair do bar, pegar seu dinheiro de volta e acabou. E não tem como. Não tem como baixo roubar. Ele está criptograficamente ligado naquela. Na primeira camada. Mas só depois do registro da primeira camada. Porque até isso vai demorar para acontecer, ou não? Não, isso aí vai perder a confiança na cidade. Não, não vai demorar. Você chama Light? Lightning Network. Rede relâmpago. Em português é rede relâmpago, porque é rápido. Ah, tá. Então, vai ser da confiança desse lugar, né? Não necessariamente, você não precisa confiar no lugar, porque se você não confia no lugar, e você, digamos assim, você chega, você chega nesse estabelecimento, abastece seu cartão ali, e aí você vai começar a usar. Se, sei lá, o lugar desliga. fecha qualquer coisa assim, você consegue na rede pública, na blockchain, com o minerador, você consegue pegar seu dinheiro de volta. Você não precisa pegar o dinheiro de volta com o bar. Entendi. Porque você já tem meio que um transação pré-assinada pelo bar, falando, no momento que ele quiser sacar, o saldo dele é esse. E aí. E aí. Eu tenho. Então, eu posso fazer isso com qualquer pessoa. Não é permissionado, você não precisa de permissão de ninguém para fazer. Qualquer pessoa do mundo consegue fazer com outra pessoa do mundo, e isso é em rede. Então, por exemplo, digamos assim, que eu não tenho com o bar, mas eu tenho com você que você tem com o Guto que o Guto tem com outra pessoa que tem com o bar. Então eu mando dinheiro para você, que vai para o Gudo, e chega no bar. Então, eu posso ter. Eu posso carregar meu cartão com você, e o bar vai receber da mesma forma. E isso é completo. É uma rede. É uma rede. Com tudo, tudo. Se eu posso me conectar e desconectar com quem eu quiser, a hora que eu quiser, eu consigo tirar e colocar e eu não preciso confiar em ninguém. Pô, olha, isso você me resolveu, porque quando eu vendi o Bitcoin, foi por um motivo específico. Eu olhei e falei, eu não sei o que eu estou fazendo. Saiu um negócio ali agora. Eu não sei o que eu estou fazendo. Eu olhei e pensei, eu não sei o que eu estou fazendo. Como eu não sei o que eu estou fazendo, é melhor meu dinheiro não ficar aqui. Então é melhor eu sair. E aí, por isso eu sair. E aí vem a minha pergunta, você pode responder assim. Acho que já está mais que respondido, mas a forma mais rápida a pergunta é. O Bitcoin, ele é o maior golpe da história do mundo da moeda, ou um dos maiores golpes, ele é uma fraude ou não é uma fraude? Não, não é uma fraude. Se fosse uma fraude, as pessoas já teriam descoberto como ganhar dinheiro com essa fraude, como acabar com esse negócio. Não tem. Imagina assim, tem um código aberto, tem15 anos com pessoas procurando isso daí. Não tem como em15 anos o mundo inteiro olhando, eles não terem conseguido descobrir. O código aberto, eu já li o código, qualquer pessoa consegue abrir. Se souber o mínimo, o mínimo, claro, mais mais ali, às vezes é um pouquinho mais difícil, mas tem outras. Tem outras bibliotecas em outras linguagens. Mas todo mundo lê. Isso aí é. É, você tem desenvolvedor, lê. Pois é, se você não lê, você contrata alguém que você confia e lê pra você. E pode procurar, pode procurar. Inclusive, é bom que você procure. Você encontrar um erro. Você pode ficar. Você pode ficar milionário, mas você não vai encontrar, mas você encontrar qualquer coisinha. Você vai gerar uma crise mundial financeira, mas. Você. Você não acha que tem que tem milhares. Você acha que a Coreia do Norte não está olhando isso daí, estudando para ver como é que consegue quebrar esse negócio aí. Você não tem relação com nenhum país. Então, pode ser que o Brasil e os Estados Unidos. Estejam querendo. Também que não sei. Você acha que a NSA não está tentando quebrar esse negócio aí de tudo que é jeito? Tá, beleza, agora vamos para as polêmicas. E o altcoin. Essas outras criptos que estão surgindo. Tem várias. Tem o Ethereum. Que são algumas. Não sei se é mais confiável ou não. Queria saber, existe altcoin confiável, não tem. A altcoin é criptomoeda. É mesmo? Sim. Beleza. Então, quero saber sua opinião sobre as outras criptos sem ser Bitcoin. Tem alguma que vale a pena? Cara, depende do que você considera valer a pena. Você está pensando, ah, eu quero ganhar dinheiro? Cara, já ganhei dinheiro com empresa do Eque Batista. Fiz um trade ali, comprei, comprei, vendi e ganhei dinheiro. Ganhei dinheiro com a Oi. A Oi bateu ali90 centavos, eu comprei e foi para1,20, vendi e ganhei dinheiro. Então, assim, se a. Então, assim, se valer a pena você estar pensando, eu vou. Socialmente. É uma vantagem para o mundo ter essas outras altcoins, elas trazem algum outro valor diferente do Bitcoin, tem alguma que faz sentido. Todas fazem sentido. A maioria delas não faz sentido no meu ver. O que eu acredito, se a gente se a gente for para tentar pensar na melhor forma possível, assim. Quais são as melhores. o que eu posso extrair de bom dessas outras desses outros criptoativos. Primeiro de tudo, é questão que elas são, de certa forma, uma rede de testes para o Bitcoin. Então, o que é feito nelas e que acaba sendo bom, eventualmente o pessoal olha, nossa, isso aqui realmente fizeram legal. Vamos tentar implementar no Bitcoin. Esse negócio parece que funciona mesmo. E está sendo testado com dinheiro de verdade, porque a gente tem. Existe uma coisa chamada testnet, que é uma rede praticamente idêntica à rede original, a rede oficial, só que ela é de teste. Então, todo mundo que vai implementar vai fazer alguma coisa, implementar primeiro na testnet, ver se está rodando, se não tem o bug, e aí beleza, deu certo. Então vamos jogar para a main net, que é a rede principal. Então, assim, então, de certa forma, a gente tem uma testnet, e aí a gente tem as altcoins, que são, digamos assim, uma outra. O intermediário ali. O intermediário, uma rede de testes aí, só que com dinheiro de verdade, porque não dá pra. Não dá pra. O Ethereum tem dinheiro pra caramba ali, e é isso aí. Então, eles têm dinheiro rodando lá, e se acontece algum problema, se perde dinheiro, o pessoal perde muito dinheiro mesmo. E aí depois, beleza, funcionou, tá legal? Funciona? Beleza, então vamos ver o que funciona melhor e vamos implementar aqui no Bitcoin. Então, esse é uma das vantagens. Essa é uma das que eu vejo de existir de existir isso daí. Segunda vantagem que eu vejo é que, algumas, por exemplo, não sei se você já ouviu falar de stablecoin, que é uma classificação, uma subclassificação aí que são moedas estáveis, moedas de valor estável. Então, vamos dizer aqui que eu crio hoje o Breno Coin. E eu falo, meu Breno Coin vale um real. Então, você chega aqui e me dá100 reais, eu te dou100 Breno Coins. E a qualquer momento você quiser me devolver aqui, você me devolve100 em Breno Coins, eu te devolvo100 reais. Então, existem moedas que são assim, por exemplo, a Tether. A Tetter é uma moeda que é equivalente ao dólar. Então, as pessoas. Transacionar o dólar por cripto. Seria isso. Exatamente, exatamente. E isso faz sentido, traz valor? Traz pra caramba. Tem. Você acha que no Brasil que é muito difícil você. Até pouco tempo atrás, acho que já está facilitando um pouco mais, mas até pouco tempo atrás era muito difícil você ter dinheiro em dólar não traz valor, você poder ter dinheiro em dólar, em vez de ter dinheiro em real. É até para vários países que passam por isso, porque o Brasil já não passa mais, né? Mas tem países que passam por assim. Sim, de não conseguir comprar dólar, mandar dinheiro para fora. Isso. E eu vou te dizer, sabe qual é um dos países que mais se beneficia com isso? O próprio Estados Unidos. Porque os Estados Unidos você vai fazer um PIX lá, lá não tem PIX. Então, você não são três dias úteis. A gente, a gente que vive no Brasil, de certa forma. Por mais que a gente tem todos os problemas. A gente sempre foi muito avançado em tecnologia financeira. Alguns dizem que é devido a imperiflação que a gente teve. A gente teve que ter um negócio de maturidade, cidade. Muito. A gente cresceu muito rápido nessa parte de tecnologia financeira. Dizem que por conta das. Dizem que por conta da hiperinflação que a gente teve nos anos80 ali,80,90. Então, tem várias empresas nos Estados Unidos, eu vejo as pessoas falando, que as empresas não mandam mais real, desculpa, dólar umas para as outras. Elas mandam um Téter. Elas mandam então outra stablecoin de dólar. E porque é na hora. Você manda, chegou, acabou. Então é pela facilidade. É exatamente mesmo que tenha, que tenha. Você já deve ter ouvido falar que a galera usa muito aquele. Venmo, como é que é o nome daqui? Cash app. Tem esses aplicativos tipo o PicPay que a gente tem aqui, lá eles têm uns três ou quatro assim que está no mundo. está no país inteiro, porque fazer através do banco, o banco deles lá é horrível. Eles não conseguem fazer isso no banco. E aí, quando você coloca uma criptomoeda que resolve esse problema, por mais que ela tenha seus problemas, por mais que ela seja centralizada, por mais que tudo isso, isso resolve o problema que eles têm. E para eles, para as pessoas que estão usando lá, para essas pessoas que estão usando, é muito melhor eles usar um negócio que depende aí do. E é centralizado, porque o banco também é centralizado, então, mas resolve o problema delas. Manda o dinheiro e você recebe na hora, você não precisa esperar três dias úteis. Sim, até para uma transação internacional ali, que tem algum risco, se ela é criptografada, acaba o risco, né? Ou diminui muito. Não, diminui, não acaba. A questão. A questão. O problema de. Quando eu falo que eu não gosto das altcoins, é por conta. Eu sou uma pessoa que faça o que quer, isso que é tudo da lei. Eu sou. Se você não está. Você não está mentindo, se não está fraudando, se não está enganando, se não está roubando, não está matando. Por mim, por mim pode fazer. Só que a questão é a seguinte, a maioria. A maioria dessas altcoins, elas A maioria. A maioria dessas altcoins elas estão mentindo. Elas estão mentindo. Elas não são descentralizadas, que nem elas dizem que são. A gente viu vários golpes lá nos Estados Unidos, inclusive com propaganda lá da Gisele Bint, do Tom Bradley. Eles passaram, como que era o nome daquela empresa? Fix. FTX, aí o cara. Uma empresa no Caribe, tipo assim, um negócio muito maluco. Mas aí eu já vou dar um. fazer um advogado de ábote aqui, que, na verdade, isso daí não é um problema de nenhuma cripto em si. É de um pouco. É um problema da empresa. Isso aí poderia acontecer. Isso aí era uma exchange. Isso é o problema, era um exchange de cripto. Era uma. Era que nem, digamos assim, mercado Bitcoin, FoxBit, Bits, o Bipa, descobrir que é uma fraude e ter um problema. Era o problema não nas criptos em si, mas na empresa que. na plataforma de negociação de criptos. Então, é outra coisa. Mas sim, isso aí era uma coisa um problema. Era um problema grave, inclusive. Era um problema de altcoin, então. Em parte porque essa empresa lançou uma altcoin própria, que ela fez todo um esquema financeiro que ela imprimia. Eu falo imprimir assim, porque fica mais claro, né? Quando a gente está imprimindo dinheiro e tal. Ela criou, gerou várias unidades, ela inflacionou a própria altcoin que eles mesmos criaram, eles tinham todo. Era completamente centralizado, eles tinham toda a capacidade, tinham tudo ali, e eles usaram isso daí pra meio que. Eles tinham duas empresas, e aí eles meio que usaram isso como colateral numa outra empresa, para pegar dinheiro emprestado dos próprios clientes. Então eles fizeram uma maracutaia fiscal ali financeira. contábil, o maracuária contábil ali, pra roubar o dinheiro dos clientes, sem ficar muito claro inicialmente. E aí. Enganaram um monte de gente, né? Muita gente. Muita gente. Isso prestam disserviço, mas no longo prazo é até um serviço positivo, né? Pra gente entender que não é cripto que vai dar dinheiro. Eu lembro que aqui em Brasília aconteceu uma época de um pessoal inventar uma cripto também. A Cripta Coin, né? A Criptacoin, e o pessoal foi preso, né? Por conta disso, estava dando golpe em todo mundo, e pegava o dinheiro de um pra sustentar a valorização do outro. É uma coisa muito maluca, assim. Naquele caso, especificamente, não era nem uma cripto de verdade. Eles fizeram só o front-end ali do negócio. Era só um golpe mesmo. Era só um golpe mesmo. Era pirâmide, assim, do mais. Pirâmide. Mais básico. Bem a babado pirâmide. Você pega de baixo para jogar pra cima e acabou, é isso. E aí ele só falava, ah, porque vai valorizar, não sei o que, você ganha5% ao dia. Isso que eu acho chocante, né? O cara é muito cara de pau as pessoas que fazem isso, né? O cara contratar o Tumblr e a Gisele Bint pra ser propaganda deles, eles vão mudar com certeza, não é possível que ninguém vai olhar. Pois é, uma hora, mas ele. Mas ele comprou político. Não foi só propaganda. Não foi só modelo, ele foi um dos maiores doadores de vários políticos nos Estados Unidos. Então, tanto que ele quase não foi preso, né? Ele ficou um tempão ali. Ele, enquanto ele estava ali meio que. Depois que caiu, perder o dinheiro de todo mundo, já estava mais que claro para todo mundo que ele tinha sido preso, ele estava sendo chamado para palestrar em evento. Nossa Senhora. Então, assim, ele estava sendo. estava sendo. Tinha New York Times, estava entrevistando ele, chamando ele de empreendedor, em vez de chamar. de golpista. Charlatão, né? Charlatão total. Então, assim. Ele comprou um monte de gente. Ele fez várias e várias doações ali para vários políticos influentes nos Estados Unidos. E. Você não passa impunho, não. É, e assim. Eu acredito em Deus, né? Então. Você não passa assim. Ele está preso hoje. Está preso hoje. Preso, que está preso. É boa. Tem que ser preso mesmo. Vamos voltar agora para as altcoins. Que não é o charlatão. Vamos falar das altcoins, porque elas devem ter. Eu acho que sim, tudo na vida. Tem gente que. Você pegar advogado. Vai ter advogado bom e advogado de charlatão. Se pegar médico, vai ter médico bom, médico charlatão. Vai ter todas as profissões, vai ter gente boa e gente ruim. Sim. Então, vamos deixar de lado os charlatões. Vamos falar de. Mas aí vai ter o incompetente também. Então, o cara que. A moeda que ela é boa, mas talvez ela é incompetente, a outra que ela é boa. Eu vou dizer que é uma questão mais de filosofia, sim. Não é não é nem questão de incompetência, de fato, tem muita gente muito boa trabalhando nessas altcoins. A questão é a seguinte. Por que que. Por que eu não gosto delas, em geral? Primeiro de tudo, porque vamos pensar, voltar aí, porque eu gosto do Bitcoin. Por que eu gosto do Bitcoin? Porque o Bitcoin, ele veio, vamos, ele é uma moeda que é inconfiscável, ela é descentralizada, ela é politicamente neutra. Você não está comprando a moeda dos Estados Unidos, a moeda da China, a moeda da Rússia, a moeda da Venezuela. Você está comprando a moeda do mundo, a moeda da internet. Então, ela é politicamente neutra. Ela tem várias propriedades que permitem ela. virar a nova moeda de reserva mundial. E aí, depois que ela foi lançada e tudo mais, algumas pessoas olharam e falaram, pô, mas eu podia ter essa feature aqui. Ah, mas podia ter essa outra feature aqui. Pô, mas isso aqui eu não gosto, como. Se a gente mexer nisso aqui. E as pessoas começaram a tentar mexer nela e tal, tentar mudar algumas coisas. E tudo bem, não tem problema, todo mundo pode baixar o código, mudar e tentar convencer as outras pessoas que o seu que a sua versão é melhor. Isso é do mercado. Só que o que acontece é que as pessoas que estavam desenvolvendo, o que acontece é que, digamos assim, entre aspas, o conservadorismo ganhou, quando eu estou falando que conservadorismo, não conservadorismo político da esquerda e a direita, nada disso, eu estou falando da questão de não vamos mexer na estrutura do protocolo. A gente pode colocar algumas coisas a mais, mas o protocolo se mantém, ele. Então, todas as versões do Bitcoin até hoje, elas são retrocompatíveis. E isso para mim é muito importante. Então, assim, por exemplo, se eu se eu baixo e vou rodar a primeira versão de todas que o Satoshi lançou, que inclusive está cheia de bug, não recomendo fazer isso. Mas ela funciona. Ela funciona, ela está no mesmo protocolo que essas de hoje. Você vai colocar lá, ela vai sincronizar, vai dar certo e vai estar rodando. Isso é importante. Porque isso é importante porque isso garante a descentralização. Porque eu não estou te obrigando a atualizar. No momento que eu te obrigo a atualizar o código, e falo que se você não atualizar agora, você ficar fora da rede, alguém. Tirou o dinheiro da pessoa. Alguém tem o poder de falar o que o Bitcoin, o que é a moeda vai ser. Entende? Alguém tem o poder de. Entendi. Alguém tem o poder de falar. Você vai fazer isso e vai poder tirar, limpar, fazer alguma coisa. Ele vai. Ele vai. Você tem. No Bitcoin, todo mundo que mexeu com o Bitcoin até hoje tem o direito de discordar e falar. Eu não gosto dessa versão. Eu não gosto disso que vocês fizeram. Eu vou ficar mais para trás. Eu estou com medo disso aí que vocês fizeram, eu estou com medo que isso que vocês acabaram de implementar tem um bug. Então eu vou esperar cinco anos para atualizar. Então, assim, o. Mas a pessoa consegue transacionar o dinheiro sem atualizar. O que é esse atualizar? Atualizar o software mesmo. O software do Bitcoin. Tá, vamos. Vamos. É porque realmente é confuso. Eu estou há tantos anos aqui que para mim é para mim éóbvio, não éóbvio para todo mundo. O Bitcoin. Existe o Bitcoin Moeda. Ou seja, quando eu estou mandando o Bitcoin, você recebe alguns Bitcoin ou algumas frações de Bitcoin. Existe o Bitcoin Protocolo. Que são as regras. Por exemplo, como a mineração funciona, como a rede funciona, esse é o protocolo. Tem o Bitcoin Software. Que é o Bitcoin Core, que é o código. Código de fato. O protocolo, o software é uma implemententação do protocolo. Beleza. Eu posso fazer outras implemententações como existem. Algum momento eu posso falar, não gosto dessa implementação, vou fazer a minha. E aí você cria outro software de Bitcoin, que é o uso protocolo do Bitcoin, mas não é o Bitcoin que a gente chama hoje de Bitcoin Core, que é a implementarção, digamos assim, oficial. Implementarção que.90% da rede usa, mais ou menos. Pelo menos do que a gente, dos que a gente sabe, porque tem os nós que não querem ser encontrados. Mas dos nós públicos é o que a gente sabe, aí que provavelmente90% usa o Bitcoin Core, que é sim. Mas existe biblioteca, existe implementarção em Rush, em Rust. Para que serve esse software? Para rodar o protocolo? Para rodar o programa, exatamente, para rodar o protocolo, você ter a blockchain. Você tem um nó. Você ter basicamente o seguinte, quando você roda esse protocolo, você vira um nó da rede, você faz parte da rede Bitcoin. Isso significa que quando as pessoas estão mandando transações, que eu lembro ali que eu dei o exemplo do cheque, que eu coloco aqui o cheque, manda para você assino criptograficamente, eu recebo, e eu passo para frente. Aí, a cada10 minutos eu vou receber um bloco. E eu vou passar ele para frente, porque. É a mineração. Os mineradores mineram esse bloco, eles geram esse bloco e transmitem na rede. Porque. A gente está acostumado com um servidor cliente, né? Ou seja, a gente entra num website, o que é um servidor? Nada mais é do que um computador que está rodando24 horas por dia, sete dias por semana, está ali sempre para ser encontrado. E todo mundo vai se conectar nesse um servidor. Então a gente vai usar o Facebook, vai usar o Twitter, vai usar qualquer coisa, a gente vai no servidor deles e pega as informações, manda as informações, interage com o servidor. Numa arquitetura descentralizada, a gente não tem um servidor que armazenda as coisas. Todo computador é um servidor. Então a gente. Mas todo computador que faz o quê? Todo computador que tem esse código, o Bitcoin Core. Ah, está todo. Então roda esse software. Todo mundo roda esse software. Todo mundo tem um banco de dados que tem todas as informações do Bitcoin. Existe a possibilidade. Pergunta bem assim, estou chutando de dúvida. Existe a possibilidade de metade. Metade. Assim, vamos supor que vai ter uma atualização. Metade achar que é boa, metade não. E aí, tipo, tem uma quebra. Ou Elisa fala assim, não, então não vamos atualizar e vamos conversar mais, e aí a gente não faz. Aconteceu. Aconteceu. Tá vendo? Então não é tão bobo assim, não. Não, de forma. Inclusive, assim, essa é uma pergunta. Ela é essencial, assim. E eu tive muita sorte de eu começar a estudar na época que aconteceu isso, que era. Que inclusive as pessoas chamam de guerra, é a guerra do tamanho dos blocos. Não, foi uma coisa que já estava acontecendo aí desde2015,2016, e culminou em2017 com a criação do Bitcoin Cash. Você já deve ter ouvido falar do Bitcoin Cash, talvez? Ele dobrou, não foi? Se você ficasse com a mesma quantidade, só que separado, assim. Foi isso que aconteceu comigo, pelo menos. É, exatamente, exatamente. E aí podia vender os dois. Exatamente. Porque agora eu vou explicar o porquê isso. O que aconteceu? Então, o que acontece? O Bitcoin, ele é meio que o protocolo. Aproveitar aqui que você é do direito, pensa aqui que ele é um contrato social. Então, eu fiz um contrato com você. Eu assina e você assina. A gente concorda aqui que a gente vai assinar, vai seguir essas regras. No caso do Bitcoin não tem assinatura, é questão. A gente só roda o código. A assinatura é o código. É transsação. É rodar o código. A assinatura desse contrato social que eu estou dizendo aqui é a gente. Eu estou rodando um código que tem umas regras e você está rodando as mesmas regras. E a gente está de acordo com essas regras. Então, só que no caso do contrato, vamos dizer que no contrato chega o, por exemplo, recentemente, o Greenpeace falou: tem que mudar o código. E aí, imagina que o Greenpeace chega aqui, eu fiz um contrato com você, e aí o Greenpeace fala, esse contrato não está bom, você tem que mudar esse contrato. O que eles podem. Ele pode até roubar esse contrato aqui da nossa mão e reescrever alguma coisa, mas se eu estou de acordo e você está de acordo e a gente vai fazer a mesma coisa, eles não podem fazer nada em relação ao que a gente está acordado com o outro. Porque o papel é só uma simbologia. Do mesmo jeito, o Greenpeace, ele pode copiar o código e falar, mudar o código ali e falar: esse aqui é o código que deveria ser feito. Rodem esse código. Eu não quero rodar esse código. E aí? Você vai me obrigar a rodar o código do meu contador? São vários contadores, vários. Nós, né? São milhares, dezenas de milhares de nós espalhados no mundo inteiro. E aí, tipo, tem os nós, teve lá a época do Bitcoin Cash. Isso. E aí o que aconteceu foi o seguinte, existe essa discussão de que a gente precisa escalar. A gente precisa ter mais um espaço do bloco maior para mais pessoas poderem usar. Porque daqui a pouco a taxa de transação vai ficar alta. Como é que a gente vai fazer. Exatamente, como é que a gente vai fazer para todo mundo usar o Bitcoin se a taxa de transação vai ficar muito alta. Se a gente tem que aumentar o tamanho do bloco e aumentar cada vez mais para ter mais transações. Só que qual o problema disso daí, tecnicamente? O problema disso daí tecnicamente é que hoje o Bitcoin está com mais de meio tera. Se a gente aumentar o tamanho do bloco, a tamanho da blockchain vai aumentar, e a gente daqui a pouco vai ter. Cada um vai ter que ter um servidor, um data center em casa para conseguir rodar. Ou seja, vai ter dois nós rodando de novo. E vai ficar centralizado de novo. Então, assim, as pessoas falaram, cara, isso não faz sentido nenhum, vai centralizar, e outras pessoas falaram, porra, mas a gente precisa que todo mundo use com taxa baixa. E aí teve essa briga. A questão é o seguinte: para fazer essa alteração, você não consegue alterar o tamanho do bloco. Pelo menos do jeito que eles queriam ali, acabou que tivemos um, digamos assim, um meio termo, mas não tinha como fazer essa alteração no sem fazer. Tem que ser todo mundo para. Tem que fazer um hard fork. O que é um hard fork? Tem dois tipos, tem o soft fork e tem o hard fork. Soft fork é quando você. É quando divide o software, e aí vai. Você tem duas versões iguais, cada um vai se desenvolver para um lado. É, no caso das cripto, o que você. Você tem. O fork é bifurcação, né? Então você tem a soft fork, é uma bifurcação suave, ela. Ah, é soft e disse suave, entende. É, não de software. E era de soft. Não, não, tem o soft fork e tem um hard fork. Que é a suave e tem a dura. E que é a suave, você. Você acrescenta mais coisa no protocolo que é compatível com o que existia antes. E é assim que o Bitcoin sempre trabalhou e vai continuar trabalhando durante bastante tempo. Ou seja, se eu faço uma. Eu implemento alguma coisa nova, eu não obrigo ninguém a atualizar. Eu posso continuar rodando a mesma coisa. Se a gente faz um hard fork, é uma atualização que quebra com o anterior. Então, alguém que estava numa versão anterior, não consegue se comunicar. É outro protocolo. Não vai estar mais. Nunca aconteceu com o Bitcoin. Aconteceu, e só que quando isso acontece, o que acontece é que você gera duas cadeias diferentes. Uma com a regra antiga e uma com a regra nova. Quem está rodando a regra antiga, que era o Bitcoin, continua aí até hoje. Quem chegou e falou, não, a gente tem que mudar e vou criar esse negócio novo, criou o Bitcoin. Eles chamaram de Bitcoin Cash. Porque a ideia deles era ser cash. Ah, não, porque. Eles era ser cash. Ah, não, porque eu preciso da taxa baixa, porque se a taxa for muito alta, eu não consigo usar que nem cash. E aí criaram esse Bitcoin Cash. E aí é por isso que você tinha duas. Porque antes a gente tinha um contrato. E aí, de repente, alguém alterou a regra e muita gente começou a usar esse novo contrato. Então, agora tem dois contratos. E aí eu tenho. E de um ponto para trás, é igual. De um ponto para frente, ele mudou as regras. Então, do ponto pra frente, que mudou as regras, como o ponto para trás era igual, você tem tudo igual, inclusive suas moedas. Só que do ponto pra frente, como virou duas redes diferentes, são duas moedas diferentes, então todo o seu dinheiro duplicou. Isso é uma doideira. É uma doideira. É uma doideira. E o Bitcoin Cash hoje, como é que está? Morrendo. Sumindo. Sumindo. É, porque. Acreditou nesse caminho, acabou. Mas isso é uma bolha, né? É assim, você cria dinheiro do ar assim ser, tipo. E essa é a minha segunda crítica e às altcoins. Minha outra crítica às altcoins. Porque quase todas as altcoins, elas são. Você está criando dinheiro do nada. Uma preocupação muito grande do Satoshi Nakamoto foi na questão, pô, ele fez uma moeda para acabar com um problema para ser a moeda mundial. Ele imagina, ele cria a moeda e começa a vender a própria moeda e falar aqui, ó, compra de mim. Essa minha moeda aqui vai resolver o problema do mundo. Não, ele está querendo resolver o problema da centralização e falar que compra de mim. Mas todas as outras fizeram isso. Você vendiam as próprias moedas. Então a pessoa tinha o próprio. Fizeram um negócio chamado pré-mineração. Então, quando o Bitcoin surgiu, ele tinha zero moedas. Todo mundo podia chegar lá e minerar. E é só pegar o computador de casa, colocar pra instalar o software, colocar minerar. Inclusive, durante um ano e meio, não existiu valor. O Bitcoin não valia nada, ninguém nem acreditava nisso. O valor era tão baixo que não tinha. Não, não, não tinha. Não tinha. Não tinha, não tinha, era um software. Porque as pessoas acreditavam que um dia as pessoas falaram, pô. Mas elas usavam pra quê? Elas transacionavam o quê? Se não tinha valor. Mandava uma para as outras sem nada, assim, só mandavam. E aí uns ficavam teorizando. Pô, se quando um dia ter valor, como é que vai ser o valor do Bitcoin? Vai ser baseado na eletricidade, na energia elétrica? Ou então, será que o valor vai ser. E aí as pessoas ficavam teorizando, mas não tinha valor. Ninguém comprava nada com o Bitcoin, ninguém. Se eu chegasse aqui e falasse, pô, vou te dar quantos Bitcoins, você me vê de esse livro aí, ninguém, ninguém era louco. Pô, esse brinquedinho aí que você tem, esse aí não é de verdade. E até hoje tem gente que é assim, né? Mas na época era todo mundo. Era literalmente todo mundo. Ninguém sabia, né? Porque você tem que entender que nunca existiu um Bitcoin antes. Quando você cria uma agora e ela instantaneamente já tem valor, é porque você tem20 milhões de outras criptos que vieram antes. Antes, não tinha valor nenhum, não existia que gerou valor, então. Foi no Pizza Day. Um dia um cara falou. Eu quero comprar duas pizzas. E aí pagou10 mil Bitcoins em duas pizzas. E alguém quer. Alguém me vende duas pizzas, ele mandou no fórum, eu moro aqui, ó. Esse é meu endereço, esse aqui é meu telefone e tudo mais, eu quero duas pizzas. Compra, me manda duas pizzas, se eu te pago10 mil Bitcoin. E essa foi a primeira transação. E é por isso que. Exatamente. E aí começou, e aí começou a ter alguma coisa. E aí. A ter alguma coisa. E aí, quando começou a pegar no pegar no tranco mesmo, foi quando uma exchange era uma. Era um site de compra e venda de carta de magic. Mount Cox, já ouviu falar da Mount Cox? Não. É uma exchange extremamente famosa, que foi uma maior durante muitos anos. Mas Mount Cox, é um nome diferente, né? Mas é Magic the Gating Exchange. Caramba. É por isso que é Mount Cox. E aí eu. Era um site de compra e venda de carta de Magic. Aí o cara falou, quer saber?
01:23:16 - UNKNOWN: Eu vou.
01:23:17 - SPEAKER_01: Esse Bitcoin aí, tem um pessoal aí que tá querendo comprar e vender com ele. Vou colocar aqui o pessoal comprar e vender com Bitcoin. E aí, com o tempo, ele começou a ver que as pessoas estavam mais interessadas em comprar e vender Bitcoin do que as cartas de Magic em si. Então, ele fechou a parte da carta de Magic e virou um site de compra e venda de Bitcoin. Foi a primeira exchange de fato que bombou o Bitcoin. A primeira vez. Exatamente. Isso aí quando o Bitcoin valia milésimos de dólar. Não era nem centavos, era milésimos. E aí ele. Enfim. E aí, só que quando. Então, assim, o Satoshi, isso aí é a segunda, segundo motivo de existir a mineração. É para ter uma forma justa de distribuir o Bitcoin. Porque é a prova de trabalho, que nem ouro. Quem é que. Não existe uma entidade que chegou e falou, ah, eu criei o ouro aqui, agora vocês usam. Não, as pessoas cavaram, gasta muito material, muito tempo, muito recurso e tudo mais, para conseguir ter ouro. E aquele pessoas que. O ouro na mão deles é a própria prova de trabalho. Então o Satoshi usou essa sacada. E aí, quem. minerasse quem. E aí daí que saiu o nome mineração, que é quem gastasse esse trabalho para fazer a rede funcionar, ia ganhar de recompensa Bitcoin. Ou seja, ele estaria minerando Bitcoin. Entendi. E ao mesmo tempo, isso é uma distribuição justa. É como se o Bitcoin que você trabalhou é seu. Isso, exatamente, você trabalhou é seu. O Bitcoin está, digamos assim, todo enterrado ali embaixo da matemática, as pessoas têm que cavar a matemática ali até conseguir ganhar uns Bitcoins. E aí você trabalhou, você ganhou, trabalhou é seu. E aí. Só que. Aí, quando começou a ter bombardeo de criptomoedas, o pessoal fez um negócio chamado pré-mineração. Que é, por exemplo, no caso do Ethereum, que é a segunda maior, ela.70% na época ali,70% da base monetária, ficaram pra eles ali. Tipo, eles chegarem, eles falam que é nosso, agora vamos. E aí dê o resto, e quem entrar aqui, a gente vende a hora que quiser e ficou bilionário. Pronto. Exatamente. E é isso aí. Não sabia disso, que filha da puta, velho. Pois é, e aí quando você chega e fala, ah, mas isso aqui é a revolução do mundo de centralizado é o cara. Como é que é decentralizado se o cara teve o first move advantage ali, que ganhou70%. E não só isso, ele ganha. Ele tinha70%. O Ethereum Foundation tinha70% do negócio inicial. E eles mudaram de proof of work para proof of stake. O prova de trabalho, você gasta energia computacional para você escolher a ordem das transações e colocá-las no bloco. O proof of stake é quem tem mais dinheiro escolhe as transações. Quem tem mais moedas. Quem tem mais dinheiro. Isso, quem são mais. Quem tem mais headers, eles podem pegar esses headers, colocar em stake, que é tipo, você trava eles ali. e aí quem tem mais tem uma chance proporcionalmente maior. Ou seja, se você tem50% de éters em stake, você. Metade das vezes é você que você faz o golpe de50% ali. Metade das vezes é você que escolhe e você determina a rede principal. Você que escolhe o que é que manda o que é o que manda a sua. Exatamente. Então, assim, se você. E eles ficavam falando que era a prata, que o Bitcoin era o ouro, eles eram a prata. Na verdade, é tudo mais um golpe aí. Pois é, pois é. Eu não. Eu não tiro a razão de quem chama ele de golpe. Eu não nem gosto de ficar falando, é golpe, é golpe, é golpe, porque quando as pessoas escutam muito. Eu perdi dinheiro com isso aí. Mas é, mas é. O fato é que é. O fato é que é, quando você chega lá e fala que é mega descentralizado, que não sei o quê, que vai passar do Bitcoin, ele que vai ser a moeda de verdade. Tipo, cara, uma coisa foi feita para ser moeda. A outra coisa, a primeira ideia é porque vai passar pela especulação. É, pelo valor de. Tipo, especulação, beleza, pode subir, pode cair, é isso aí, não importa, a questão é que. Mas o valor social, né? É, o que tem valor social, o Bitcoin tem valor social, né? Sim, sim, sim. A ideia de você ser. O Ethereum não está preocupado com ser a moeda de. A moeda de reserva nacional. Inclusive, lembra do Hard Fork, eu falei? Que quando você. Quando você tem ali o Hard Fork, você. Eles têm Hard Fork ali, a Rodo tem vários por ano. Pra ficar dobrando dinheiro deles. Não, não, não é pra ficar dobrando dinheiro. Eles. É como se fosse assim, como o Bitcoin fosse o ouro, é uma coisa assim, que existe, a gente está só desenvolvendo maneiras. para o ouro ficar mais eficiente para transacionar e tudo mais, mas é um ouro ali. E o Ethereum é como se fosse uma startup. Então, assim, tem aquela mentalidade de quebre rápido e segue a vida. Move fast and break things, né? Vá and rápido e quebre as coisas. Então, assim, para eles, eles estão. Eles têm um desenvolvimento, inclusive, muito mais rápido do que o Bitcoin, porque o Bitcoin, tudo que surge no Bitcoin, fica dois, três, quatro anos, discutindo, para ver se faz sentido, se não vai, se vai quebrar alguma coisa, se não vai. Uma responsabilidade. É uma responsabilidade. Se você está trabalhando com o que é pra ser o futuro da moeda mundial, reserva financeira mundial, você tem que ter essa responsabilidade. Agora, se você falar, cara, o que você acha. Você acha que o Ethereum é uma boa startup? Aí eu falo, ah, beleza, você. Não é exatamente uma startup, porque tem um nível maior de descentralização do que uma startup, de fato. Mas o. Mas assim. Não é uma empresa, né? É como se fosse como se fosse uma empresa, é como se fosse um cara. Que é o dono, né? Do Ethereum lá com Disney. É, do Ethereum. O que ele fala pra caramba, devaga um garoto jovem. Hoje já não deve ser mais jovem, mas antigamente. É, ele ainda começou a mesma cara ali. É que ele ainda continua magrelão, branquelão, aquela cara de alienígena, né? Eles tinham umas coisas interessantes de tipo lastro de contrato, né? Você compra uma coisa e aí ele só libera o dinheiro depois que você. As duas partes concordam que receber, senão ele devolve. Tinha umas coisas assim que eles estavam testando no. Então, isso aí é uma das diferenças fundamentais do Bitcoin para o Ethereum. O Ethereum, ele tem. Os dois têm contrato inteligente, mas o Ethereum tem uma coisa chamada contrato inteligente. com incompleto. Alguma coisa que é tur incompleta é uma coisa que você pode programar qualquer coisa. Ou seja, o nosso celular, o nosso computador, são turing completos. A gente consegue colocar qualquer programa neles e eles rodam qualquer programa. Um contrato inteligente é turin completo do Ethereum. Você pode rodar qualquer coisa nele. O contrato inteligente do Bitcoin, ele é intencionalmente não é tur incompleto. Porque quando você pode fazer qualquer coisa com ele, você também pode atacar de várias formas que você não consegue ver. Que você abre a superfície de ataque. E é por isso que no Ethereum tem vários. Não só golpes, mas. Certa fraude ali. São a palavra que eu queria. Tem hack, tem hackers que acontecem. O primeiro grande primeiro e principal, que foi o hack da Dow, eles foi porque ele foi o primeiro e foi o principal, assim, que foi o que fizeram ele mudar. Eles mudarem a filosofia. Até o hack da Dow, que chegou alguém, explorou uma falha no código e roubou um monte de dinheiro, o Vitalik coordenou com a galera lá e falou, gente, vamos parar isso aqui, para aí um pouquinho e vamos voltar a história antes do hack. Caralho. E aí o Tona. É, pois é, pois é, ele vira uma zona. Aí todas as que foram legítimas. E isso, e inclusive, na época criou uma divisão. Só que no caso do Bitcoin, quando criaram esses outros forks, o mais antigo e que manteve as regras, virou virou o Bitcoin e os outros virou Bitcoin Cash, Bitcoin Diamond, tem um milhão ali de. Tem vários outros outros nomes aí que eles criaram. Agora, o Ethereum, como ali o. timezinho da. O time da Ethereum Foundation. Eles levaram isso. Eles levaram esse hard fork pra frente. O novo, a nova regra virou a regra oficial, e a regra antiga começou a ser chamada de Ethereum Classic, que eventualmente morreu. Mas ficou uma galera falando, porra, não pode ser assim, tem que ser, tem que ser retrocombatível, não sei o que e tudo mais. Mas acabou que o como o Ethereum Foundation lá com70% do market share. Foi lá, continuou. E aí. E aí hoje em dia eles fazem Hard Fork a torte adoidada ali, o tempo todo. Tem mais alguma outra altcoin? Tem20 milhões. Que. Faz sentido a gente falar que, tipo, tentar. Bitcoin, todo mundo já conhece, já ouviu falar. Et Ethereum. Quem pesquisou duas vezes, achou. Tem alguma outra que seja assim forte. Ah, tem várias. Tem de famosa, assim, se a gente. Se a gente. Se a Critério for fama, ali tem Dogecoin, todo mundo conhece Dogecoin. Meme. Exatamente. Ela é a primeira que entrou uma nova classificação. Que não tem. Tipo, altcoin é tudo que não é Bitcoin. Aí tem as subclassificações, tem stablecoin, que é lacreada em alguma moeda estável, que tem lacreada em ouro, lacreado em dólar, lacreada em real, tem uma. Tem já, acho que duas em real brasileiro. E aí tem a Memecoin, as memecoins, que são moedas de piada. Ela não vale nada. Não vale nada, mas a galera gosta de ficar treidando e especulando, comprando e vendendo, e foda-se, é isso. É só pela. Só pela piada e especulação. E aí a Dogecoin foi a primeira delas. E a gente tem milhares e milhares e milhares hoje de. A Dcoin. As pessoas. Elas transacionam dinheiro de verdade. A Doge. Falando dinheiro de verdade. A Dogecoin é um fork do Bitcoin. É um cara que chegou e falou, cara, eu quero aprender isso daí. Pegou o código do Bitcoin, mudou uma coisinha aqui, uma coisinha ali e tudo mais, e lançou, eu lancei aqui, eu vou fazer uma coisa pra ser engraçado, coloquei aqui a Logecoin. E aí a galera começou a começar a comprar, começou a minerar, começou a fazer as coisas e virou a piada ali. E aí ele cresceu na base da piada, era um meme que era engraçado, e é isso que você. Lembra o Elon Musk investiu nisso? Sim, eu deixo o quê? Pra zoar? Eu não sei se ele investiu de verdade, porque ele fala, ele fala demais, né? Ele falou assim. Ele teve uma época que, inclusive, eu cheguei a fazer um artigo. Fez um artigo para o portal do Bitcoin, o nome do artigo era Elon Musk está errado e eu posso provar. Um artigo curtinho ali, porque o Elon Musk. Na época que chegou o Sailor, o Michael Saylor, ele é a primeira empresa que é negociado, tem negociação aberta na bolsa da Nasdaq, que está altamente investido em Bitcoin. Ele. Todo o tesouro da empresa está em Bitcoin. Isso. E aí ele. Um dia ele chegou e falou, cara, Bitcoin é o que há, o que eu tô fazendo aqui. Eu vou. É isso que eu tenho que comprar. Ele comprou um monte, assim, o cara, e o cara é o gênio, assim, é, cara, cada podcast dele é uma aula, é muito bom. Tem os recentes aí eu já não gostei muito, mas assim, os primeiros anos, assim, cara, é incrível. Como é que a cabeça do cara é. Mas por que o Elon Musk tá errado? Porque ele chegou, e aí nisso daí de. O Elon Musk, assim, você sabe. Cá entre nós, cá entre nós200 aqui, ele é um fanfarrão, né? Elon Musk é um fã farrão. Especulador. Gostou ou não goste dele? É, ele é muito inteligente, ele é muito burro, não importa. Ele é um fanfarrão. Ele é um excelente empresário. Ele é um fanfarrão. Ele é um excelente empresário. Ele é um excelente. Mas assim, ele não é um gênio que sabe tudo no mundo. Até porque ninguém seria quatro vezes divorciado. É, isso pra mim diz muita coisa também. A gente não. Sim, a gente é completo, né? Então. Ah, e aí ele. O que ele fez? Ele chegou e o Michael Saylor falou, cara, eu comprei um monte de Bitcoin, e eu agora eu vou mostrar para o mundo como é que você, com a sua empresa, consegue fazer isso também. E aí ele começou a falar isso para as pessoas. E ele chegou a falar com o Elon Musk. E o Elon Musk era. Todo mundo. Ele já era muito famoso ali no Twitter, né? O pessoal. Ele era muito famoso, e a galera começou a falar, porra, compra, compra o Bitcoin, compra aí Bitcoin. E aí a Tesla chegou a comprar Bitcoin durante. Não aceitava comprar a Tesla por Bitcoin. Isso. Durou pouco tempo. Durou pouco tempo. Mas ele colocou isso na Tesla rapidinho. Eventualmente tirou, e aí ele começou a falar, na verdade, eu não sei, acho que. Acho que em vez de Bitcoin eu vou comprar Dogecoin. Dogecoin é muito mais legal, que não sei o que, porque Bitcoin tem esse probleminho aqui. Agora o Dogecoin. E aí começou a. E aí começou a. Eu tenho certeza que é clickbait, assim. Se uma coisa é bom é de chamar a atenção. É o nosso Paulo. É o nosso Paulo Marsal. Isso, exatamente. E Lamanskal. Exatamente. Foi matéria de clique bait. Só que chegou no momento que algumas pessoas que entendiam um pouco menos ficaram meio tipo, porra, ele. O Elon Musk tá falando de Dogecoin, então eu vou comprar. Inclusive, Dogecoin é uma moeda que é tem muito menos liquidez do que qualquer uma das outras, Bitcoin e outras aí. É porque ela é uma brincadeira. Exatamente. Até porque ela é uma brincadeira. Exatamente, até porque ela é uma piada, é literalmente uma piada. E aí o. Só que aí na hora que o Elon Musk vai, fala, ele negócio sobe, aos montes ali. Aí o pessoal, porra, tá subindo, o Elon Musk tá comprando, vou comprar. E assim, cara, está entre nós, é uma irresponsabilidade enorme, né? Ele já teve que responder por causa de especulação na bolsa de valores. Já falou, ah, vou bater tantos números, ou. Ele falou, eu vou comprar. Eu acho que ele teve que cumprir, inclusive, né? Eu vou comprar as ações da Tesla, se bater um valor, ou por um valor X. Aí subiu a valorização das ações, e aí o governo falou, você tem que comprar, você falou que ia comprar nesse valor. Sim, sim, e tal. É, cara, tem que responder por isso. Pois é, existe uma responsabilidade. Você não pode fazer. Apesar de você ter uma empresa, você não pode fazer qualquer coisa, né? Se você. Se você está. Se você está fazendo. Se a moeda está subindo e descendo porque você está brincando que você vai fazer o negócio. Cara, isso daí é manipulação de mercado. Cadê? Só que criptomoeda é um negócio que nem a SC sabia direito na época, mas. Então tinha muita vista grossa e tudo mais, ainda tem um pouco, ainda tem muito essa questão aí. Essa questão regulatória, apesar da gente ter criado uma regulação aqui no Brasil, tem vários países que já fizeram alguma coisa, ainda existe muita. Muitas dificuldades, até para os próprios reguladores entenderem, para a galera que vai fazer, porque. Vamos jogar, mandar real. Vamos. Que não é lancei essa, né? Vamos lançar essa aí. Cara, o negócio é o seguinte, o. O que é uma exchange, se não uma bolsa? New York Exchange, a bolsa de Nova York, tem a Chicago Exchange, a bolsa de Chicago. Então, se a gente tem uma bolsa aqui no Brasil, se a gente tem uma exchange de cripto, ela é uma bolsa. Só que o que acontece? Não é regulamentada. Ela é regulamentada. Só que ela é regulamentada como exchange. Não como bolsa. Entendeu? Porque o que acontece? Quando começaram a fazer isso daí, fizeram uma vista grossa, que, na verdade, graças a Deus, eles fizeram uma vista grossa, porque se eles matarem esse negócio do início, a gente ia ficar completamente isolado do mundo. Mas eles fizeram uma vista grossa. Ah, vocês estão brincando de moedinha digital, brinca aí. E aí cresceram várias exchanges, até que o mercado Bitcoin virou virou unicórnio, até tem outras grandes aí. Mas aí chegou um momento, putz, o Bitcoin está na balança comercial do Brasil. Se você olhar lá a balança comercial, eles registram o que está entrando e importação e exportação de Bitcoin e cripto. Então, assim, não é mais brinquedinho. Então, pô, vamos dar uma olhada nisso daí. Vamos ver o que a gente. E aí, só que aí o que acontece? Depois você já tem umas empresas desse tamanho, se simplesmente falar, não, mas espera aí, você é uma bolsa. Então vamos te tratar que nem bolsa. E assim, o Brasil só tem uma bolsa. Por que só tem uma bolsa? Porque é praticamente impossível você ter duas bolsas. É muito, muito difícil você lançar uma. Você colocar uma ação para ser negociada em bolsa. Só tem algumas poucas empresas que são as top da top da top, o que mais tem dinheiro ali. Você tem uma empresa menor é muito difícil você colocar para negociar. E aí você. É praticamente impossível você criar uma ontem. Muita gente que tenta, tenta, tenta, mas até hoje não tem, porque a regulação é muito complicada. Você quer lançar um produto novo, você quer, eu quero, por exemplo. Você quer, ah, eu quero, por exemplo, precatório, um mercado mundial, quer dizer, nacional, desculpa, nacional, que movimenta aí bilhões, talvez, sei lá, muitos bilhões. Muitos de. É, talvez tem. O governo deve, pra caralho. Pois é, exatamente. E aí você tem esse. Só que por que isso não foi securitizado e isso não vira um produto para ser negociado abertamente para outras pessoas poderem. Tem muita gente que tem interesse em fazer. Eu conheço gente que compra e vende precatório. Tipo, legalmente, isso é possível. Sim, isso é possível. Você não tem uma bolsa disso. Sim, por quê? Porque é muito difícil você criar um produto novo. É muito difícil você criar um produto novo. É praticamente impossível você criar. Fizeram um Fiagro agora há pouco. Há quanto tempo estou tentando fazer esse Fiago? Por que não. Por que não fizeram isso10 anos atrás, só agora? Só que. É uma coisa assim, que demora décadas aí para evoluir. Então, quando você. Se você. E por quê? Porque a regulação é muito difícil. A CVM tem as burocracias dela ali. Então, e você já tem um mercado que é popular. Pô, o mercado Bitcoin sozinho tem mais CPF que a bolsa. Aí você tem um negócio, assim. Essa bolsa, eu sei que ela circula muito pouco dinheiro. Tipo, no Brasil mesmo. As pessoas não têm o hábito e também não é tão petitoso. E agora está. Pelo menos nessa fase que a gente está agora, está derretendo, né? A bolsa brasileiro. Sim, sim. Ah, sim, lá para baixo. E aí eu queria perguntar assim, do Brasil. A gente falou do Pix, que foi um sucesso, e eu vi em vários lugares ganhando prêmio. Me dá orgulho, né?Às vezes dá orgulho de ser brasileiro quando está nessa situação. Parece que agora vai lançar uma criptomoeda. Acho que é Drax, né? Drex. Drex. Drex. Isso. O que é a Drex? A Drex é o seguinte. Você pega basicamente a mesma coisa, a mesma estrutura do Bitcoin. só que você remove a inovação que é a descentralização. E aí é isso. A astrear o governo. Exatamente. Quem controla, quem controla é o governo. O governo, assim, vamos ser um pouco mais preciso aqui, porque vai ter. Ah, não é governo, é Estado, não sei o que. Vai ser o. Banco Central. O banco central, principalmente, mas a última vez que eu vi o projeto, não estou acompanhando100% a fundo, mas a última vez que eu vi era uma rede. Imagina assim, hoje a gente tem dezenas de milhares de nós de Bitcoin esperados no mundo. No Brasil, a gente ia ter tipo, nove nós da rede Drex, onde seria cada banco seria um nó. Aí tem o banco central e tem a empresa que hoje faz o Pix, trabalha com o Pix. Então, seria basicamente isso daí. E eles estão lançando como se fosse uma puta inovação, assim. Tem algumas coisas que talvez tenham uma melhoria, mas eu acho bem complicado, porque o que acontece é que eles têm acesso ao seu dinheiro. Então, assim. Mas hoje o banco central já tem, né? É tipo assim. O que eu tô pensando do Drex, não sei se faz sentido, bom até te ouvir. É que o Drex vai ter uma, entre aspas, vantagem em relação ao dinheiro público, né? Esse dinheiro aqui, ele não tem acesso, não. Eu consigo gastar em qualquer lugar. Eu consigo ir numa padaria, comprar um pão, consigo fazer qualquer coisa com cash. Não vem o Collor e tira tudo. Exatamente. O Collor consegue roubar o que está no banco. Agora o que está em cash. Mas vamos supor que a gente acredite no real. Tirando essa parte da gente não acreditar no governo, que eu acho uma sandí. Que eu acho uma sandíce um presidente ter feito isso, não foi à toa que ele foi impeachment, e acho uma outra sandíce ele ter sido reeleito ali depois, né? Mas Brasil. Brasil é isso. Não vai entrar em política.
01:46:25 - UNKNOWN: É.
01:46:26 - SPEAKER_01: Mas o Drex me parece que aí é uma. Eu não entendi se o dinheiro do Brasil vai ser um dinheiro paralelo esse Dregs. Não, vai ser vai ser equivalente. Então, vai ser paralelo no sentido assim. Um real de tal Drex ali, vai ser um real, que vai ser um papelzinho de um real. Vai ser que hoje não é mais papel, não é moeda, mas que vai ser a mesma coisa de ter um real no banco, é tudo um real. Mas isso. Mas só que vai ser tudo criptografado. Sim. Então, lastreável. Você consegue ver. O que eu tô pensando que pode ser uma vantagem. Um problema que acontece no país, que me incomoda muito, é que o governo destina verbas para as coisas acontecerem antes da coisa do dinheiro chegar lá, chega o pingo do dinheiro, né? Chega só o resto do dinheiro durante o caminho o dinheiro vai ficando. Sim. E com isso a gente consegue ver quem é que tá ficando com esse dinheiro. Sim. Tipo. Mas aí você está assumindo que a blockchain do Bitcoin que é público, aberta, e todo mundo pode mexer e olhar e tudo mais. Ela vai ser público e aberto para as pessoas. Ah, então não vai ser público e aberto. Não tem nada. Até agora que agora que confirme ou desconfirme. Mas eu, pessoalmente, eu acho imviável. Mas o banco central pode olhar. Sim, potencialmente. O TCU pode auditar. Sim. O senhor pode falar, então, será que você tem, me passa aqui, deixa eu verificar tudo o que está acontecendo. Sim. Sabe, me parece assim uma vantagem pensando em um governo estatal. Um dinheiro estatal. Um dinheiro estatal, a gente poder saber. Agora, não. vai ter sua negação, não vai ter acabou, né? Não vai ter privacidade financeira, né? É, não vai ter privacidade financeira. Pois é. Então, qualquer. Cara, um amigo meu, ele estava. Ele tinha namorado. Tinha uma namorada, e aí acabou que ele teve uns problemas da cabeça, ele deu uma surtada assim, e acabou que eles terminaram, ele estava meio fissurado, ficava. Estalkeou ela durante, tipo, não de forma criminosa. Tipo, ele de vez em quando passava perto assim, e ele te estava com esse. Felizmente passou, ele conseguiu. Não conseguia tirar ela da cabeça. Não conseguia tirar ela da cabeça. Mas num ponto que ela começou a ficar preocupada. Ele conseguiu se tratar e está tudo certo. Mas assim. Um dia bater um cara militar na porta da casa dele, falou. Oi, eu sei que o seu nome é tal, o seu CPF é tal, você não sei o que, você faz isso, você faz aquilo, não sei o que, não sei o que, não sei o que, não, não, não, não, não, não sei o que. Tipo, listou listou a vida dele inteira pra ele. E é o seguinte, se chegar perto da minha filha, sua vida acabou. Mas era o sogro dele. Não era não era o sogro dele, alguém da família dela. Ah, tá. Alguém da família dela. Mas assim, muita coisa que ela não tinha acesso. Ah, mas isso já acabou, velho. Tipo, o Meta agora atualizou os termos de privacidade, eles têm acesso a toda a sua conversa do WhatsApp e Instagram. Essa parte não estava sabendo.
01:49:45 - UNKNOWN: É.
01:49:46 - SPEAKER_01: E eles vão botar na IA deles.
01:49:48 - UNKNOWN: Que legal.
01:49:50 - SPEAKER_01: Então, assim, não é só privacidade de dinheiro que não existe mais. A gente tá conversando aqui, sei lá, tá ouvindo o que a gente tá falando. E vai gravar tudo, vai jogar pra IA, vai saber como te convencer, como te extorquir, como fazer o que quiser com qualquer um de nós. Pois é. Só que vai ter coisas que vão estar mais. fáceis de ser acessadas e coisas menos fáceis de ser acessadas. É, o dinheiro realmente é uma coisa que mexe com as pessoas muito, né? Então. Sim. Você sabe no que a pessoa está gastando, você sabe. Inclusive, assim, no Bis, não sei, você conhece o BIS, que é o Banco Central dos Bancos Centrais. Não. Ele é a instituição mundial, banco central dos bancos centrais, o presidente do BIS. E já já foi ali, já falou, ah, com como a gente está tendo o problema de do clima, a gente pode, por exemplo, fazer colocar cota aqui, ó. Você pode comprar até10 quilo de carne por mês. Sei lá. Tipo, segunda-feira, ninguém pode comprar carne no mundo. E tipo, independente se concorda ou se não concorda, mas assim, você está tirando. Autoritarismo total, né? É, exatamente. Você está tendo um autorizamento. Você tem a capa. Com o Drex, você tem uma auto. Você tem a capacidade de criar um autoritarismo financeiro até global. Não estou aqui querendo fazer uma teoria da conspiração. Ah, os caras estão conspirando para fazer isso. A possibilidade tecnológica vai estar ali. Para alguém, se alguém quiser pegar e fazer, aí é outra história. Mas com outras formas de tirar o dinheiro, as pessoas começam a tirar o dinheiro desse lugar. Pois é, mas o. E essa moeda perde valor. E aí vive o mercado, não? Não, não vai perder valor, porque ela é real. Se você tira ela e troca por nota de real, ela continua sendo real. Mas se as pessoas pararem de comprar real e começarem a comprar outra coisa, vai desvalorizar, né? Mas real é moeda brasileira, assim. Toda nela. É, e é, inclusive, ilegal, até onde eu sei, você oferecer produtos em outras moedas. Então, assim, aqui você consegue fazer. Consegue fazer em Bitcoin, porque Bitcoin não é considerada moeda pelo Estado brasileiro. Mas o. Mas você não. Você não pode ter um comércio e aceitar dólar. No Brasil. Sim, total. Então, assim, você vai sair para onde? Tem o Bitcoin. Exato, essa é a saída, tem o Bitcoin. É, pois é. Então, assim, é. Existe essa possibilidade. O seu receio é sempre em relação ao autoritarismo do Estado. Eu boto fé. A gente tem várias histórias da história de governos autoritários que estragaram com tudo, e esse eu também não boto fé, que é o caminho e ter uma saída excelente. Muito massa. Tipo, vou comprar Bitcoin de novo. Há360 mil agora. Ao invés de10 mil. Acho excelente ter uma saída, mas também tem um outro lado do governo, que ele também protege. Ele pode ter uma melhor gestão do próprio dinheiro, porque o Brasil precisa ter uma melhor gestão do próprio dinheiro. Então, dá pra gente entender um pouco melhor sobre isso. Apesar de eu concordar com você que essas informações são muito sensíveis para estarem expostas assim a qualquer um, mas o governo vai ter essas informações, não vai ter como, mas a gente está chegando numa época que não tem o que fazer. Dado tá assim. A gente está tendo muito dado de tudo, de todo mundo. Eu não posto no Instagram, agora eu posto. Estou começando a postar por causa do lancei. Mas a minha mulher posta e tipo, assim, minha vida toda está lá, minha irmã posse, minha vida toda está lá, minha mãe. Aí eu sei, é bem difícil. Esse negócio de privacidade, assim, a gente vai até no banheiro com o celular, sabe? Então, tipo, você está ouvindo a gente o tempo inteiro. Eu sei, isso aí é uma batalha difícil. É uma batalha difícil. Questão de privacidade, ela é muito complicada. Eu acredito. Tipo, tem uma. No Manifesto. Eu acho que é no Manifesto Cypherpunk, se eu não me engano, o Manifesto da Criptonarquia do. Essa criptonarquia do Tim Hayes. Agora eu não estou lembrado exatamente, mas é uma coisa que ele que eles colocam no final, que é a diferença de segredo e. Ah, eu esqueci as palavras agora, que é Secrecy e Anonymity. Acho que acho que é isso.
01:54:24 - UNKNOWN: Segredo anonimato.
01:54:25 - SPEAKER_01: É, segredo anonimato. Uma coisa é que uma coisa é o que você não quer que ninguém no mundo saiba. E outra coisa é uma coisa que você quer que só as pessoas que você tem interesse saibam. Então, por exemplo, eu uso o Instagram, eu posto assim, as coisas do dia a dia, por exemplo, que eu postei lá no Instagram no público geral. Mas tem. Eu gosto muito da do Close Friends, que a minha família me segue, eu coloque eles no Close Friends, então eles veem meu filho crescer. Eu fico postando foto via de um lado do meu filho crescendo, e é muito legal, porque aproximam ele, tipo, eles moram em outros estados. Ficam sabendo, eles conseguem acompanhar, de certa forma ali, o meu filho, sem. porque é muito difícil, né? Tá perto o tempo todo. Então, é muito legal, assim, para eles. E então assim, existem formas de você se revelar seletivamente. E existem essas formas aí. Existem, por exemplo, uma protocolo que, inclusive, foi um brasileiro que criou recentemente, o ex, o ex-CEO do Twitter, o Jack Dorsey, do cinco bitcoins para ele, para ele continuar o desenvolvimento desse protocolo, que é o Noster. Ele é um protocolo onde você. Ele é basicamente o protocolo de rede social. Em vez de cada rede social ser isolada e ser sua própria rede social, existe um protocolo e as redes sociais viram front-ends para acessar esse protocolo. É como se existe. É como se tipo, existe o Bitcoin e aí você tem as carteiras que acessam o Bitcoin. E você pode construir carteira o tempo todo, mas todo mundo está mexendo no Bitcoin. Mas qual é a vantagem? A vantagem disso você consegue ter mais resistência à censura, você consegue ter controle das suas coisas. Se hoje você, por exemplo, eu querer sair do Twitter e migrar para o Facebook, eu não tenho como. O que está no Twitter morreu no Twitter, o que está no Facebook morreu no Facebook. Está no Instagram, morreu no Instagram. Lá eu consigo migrar. Eu não gosto aqui do. Não gosto aqui do Twitter, eu. As pessoas conseguem me acessar de outro aplicativo. Não precisa. Você não precisa. Você precisa estar na rede aceitando tudo que aquela rede quer. Isso, exatamente. Você, por exemplo, no Twitter. Um dos problemas, um dos problemas grandes que a gente tem hoje é o problema do algoritmo, né? O algoritmo é feito para você passar tempo no aplicativo. E isso faz com que. Te viciar, né? Você se vici. Você fica preso naquilo. Exatamente. Esse negócio de rede social. Eu acho que se a gente começar a falar aqui. Eu vou falar pelo menos uma hora sozinho, porque já me irrita, sabe? Essas coisas de social. Mas a questão é que estão sendo criadas alternativas. Estão sendo criadas alternativas, as coisas estão andando. E é claro, nunca vai ser tão gostoso de usar quanto uma empresa milionária que fez o negócio especialmente para te viciar. Mas. Mas isso. Nem deve ser, né? Sim, e nem deve ser. Mas estão sendo criadas alternativas. E são problemas que as pessoas. A gente vai ter que carar uma hora ou outra, não tem o que fazer. A gente vai ter que olhar para isso e ver o que é que. Porque já está causando problemas e efeitos colaterais aqui na sociedade, né? Com certeza. A taxa de suicídio aumentou imensamente. As pessoas estão falando que está tendo aumento também de. Esqueci o nome. Perdi. Mas é uma condição que ela começa a acontecer com a pessoa, que não é desalexia o outro, TH. TDAH, obrigado. É. Está aumentando a quantidade de TDAH no mundo, e estão atrelando isso às redes sociais. Então, é uma coisa que a gente realmente precisa tomar muito cuidado, principalmente com criança, porque essa parte do suicídio já, tipo, demonstraram os dados apontam fortemente para isso. Apesar de eu não ter olhado nada, tá? Então, não confia em mim. Mas é uma das coisas que está aparecendo bastante. Queria te fazer uma última pergunta antes da gente ir para o nosso perguntas rápidas aqui. Claro. Porque o papo vai ali, a gente vai se envergando. É bom, é bom que é assim. Esse assunto de Bitcoin é muito interessante. Eu gosto muito, e pô, A não anda pra mim, porque aprender aqui. Mas só pra não ficar com a ideia do tipo. Com a ideia Breno é anarquista. Que nem é meu caso, na verdade. Mas o. Mas eu acredito assim, eu acho que é uma tecnologia que cria que leva liberdade para as pessoas. Da muita capacidade de você ter mais possibilidade, mais liberdade, você consegue. Hoje, o sistema que a gente tem hoje de sistema é todo baseado em inflação, é todo baseado em crédito e inflação. E isso cria vários problemas bem complexos na sociedade, como, por exemplo, o problema do consumismo. Todo mundo fala do consumismo já tem vários anos, né? E fala, ah, porque o capitalismo leva a gente para o consumir isso. Cara, se a gente tem uma moeda que tem data de validade, nossa moeda está perdendo valor, o que eu quero fazer com ela? Eu quero gastar o mais rápido possível, comprar qualquer coisa. Alguma coisa que retém um pouquinho o mais valor. Então, assim, eu trago isso aí no livro, eu saio, eu, tipo, eu falo, claro. Eu saio, tipo, eu falo, claro, também um pouquinho de preço, um pouquinho não sei o que, mas eu evito entrar, que todo mundo sempre fala isso aí, de preço, é antigoverno, não sei o que, mas eu tento trazer essas vantagens. Outras perspectivas aí, que é uma coisa que ninguém fala, que é o problema com o consumismo. Hoje, a gente tem um problema enorme de meio ambiente, de pessoas que são viciadas em comprar e tudo mais. Porque isso tem uma das raiz, não vou dizer que isso é a única raiz, mas é muito claro, se o seu dinheiro tem uma data de validade, se o seu dinheiro está perdendo valor todo ano, você quer se livrar dele o mais rápido possível. Ou seja, aí você começa a comprar desenfriadamente, então a qualidade das nossas coisas abaixa muito, porque o nosso nível de preferência abaixa muito, e daí por diante, assim, se a gente tiver uma. Se o nosso dinheiro for mais parecido com o ouro, tem valor ao longo dos anos, ao invés de ser simplesmente um papel onde metade do dinheiro que existe foi impresso nos últimos cinco anos. Metade dos reais que existem hoje, metade. Tem cinco anos de idade. Metade. Então você tem uma nota de10 reais dessa que eu mostrei, cinco reais desses10 aqui foram impressos nos últimos cinco anos. É por isso que não está falando nada, que esses10 reais aí é o famoso1 real. Exatamente. Você vai comprar3 por litro e duas balinhas e pronto, acabou. Exatamente. Nos últimos30 anos, a gente teve uma desvalorização de90%. Os100 reais de antigamente hoje compra o que antes comprava com10. Então, assim, o. Eu acho assim, que, apesar de ser o. Beleza, tem o Estado, não sei o que, não sei o que. Isso aí, tudo isso aí são outras vantagens também, mas eu acho que isso. ajuda em vários aspectos da sociedade. É aquela questão da. Até de desigualdade. A gente vê aí. Todo mundo fala, o rico está ficando cada vez mais rico e o pobre não está saindo do lugar. Por quê? Inflação. Inflação. O rico tem o quê? O rico tem dinheiro no banco ou tem ativos? Inflação é o quê? Aumenta o preço de ativos. Está aumentando o dinheiro do rico. Exatamente. E o pobre que gasta todo o salário. Ele. o que ele. Ele vê o. Ele compra comida, compra ativos, compra coisas, que está tudo aumentando de dinheiro, e ele. Ou seja, ele precisa estar ali sempre correndo para ter aumento de salário para conseguir comprar as mesmas coisas que ele comprava antes.
02:02:48 - UNKNOWN: Total.
02:02:49 - SPEAKER_01: Então, assim, eu queria só trazer isso aqui, que é um negócio. A gente falou muita coisa que, às vezes, um cara olhando, mas é só mais um. Extremista, não sei o que. Você está falando que tem um pacto social profundo muito importante. Se as pessoas tiverem a oportunidade de comprar Bitcoin, né? Sim, mas se um número. Um número relativamente alto de pessoas começar a migrar, eventualmente, quem for migrando vai sentir menos os efeitos do sistema anterior, do sistema fiduciário. Eu não acredito que isso vai acontecer sinceramente assim, das pessoas saírem do Estado e irem. Até porque aí é uma anarquia, né? Não, o Estado não deixa de existir. Não vai ter como sair do dinheiro do Estado. Mas Estados autoritários já sofreram as consequências do Bitcoin. Isso a gente assiste, é só pegar e pesquisar, né? Eu falei daqui da Venezuela. mas aconteceram com vários outros estados que estavam sendo autoritárias, e as pessoas, opa, Bitcoin, Bitcoin, Bitcoin. Não precisa nem chegar na questão do Estado. Por exemplo, no Afeganistão, ele tem lá o que tem o regime talibã, né? E o. Nesse regime, os homens tomam conta do dinheiro. Então, por exemplo, a mulher, ela. Eu não sei exatamente ali, mas muitos desses países a mulher não consegue, não pode dirigir, não pode sair de casa, não pode fazer nada sem o marido. E o próprio dinheiro dela, ela não consegue. Ela não guarda. Então, por exemplo, se ela se ela arruma um trabalho remoto, por exemplo, e consegue fazer alguma coisinha online, numa empresa só de mulheres, e que é geralmente é mais tranquilo e o pessoal e deixa, porque não fica se relacionando com os outros homens, aí ela ganha o dinheirinho dela e o dinheiro fica com quem? Fica com o irmão mais velho, fica com o pai. Então, ela não tem o controle do próprio dinheiro. Quando ela começa a receber em Bitcoin, ela consegue ter o controle do próprio dinheiro dentro da própria casa dela, por exemplo. Então, assim, são outras efeitos. Que a gente não percebe, né? Exatamente. É uma coisa que a gente não está olhando. A gente vai o cara pegar isso e espancar ela lá. Isso aí não tem. Não é um escudo. É porque é complicado. Esse pessoal. Ela está precisando aprender um pouquinho ali. É difícil, assim, mas assim, o que eu tô. Existem maneiras adicionais. Efeitos positivos ali que aconteceu. Tem uma empreendedora lá do Afeganistão que conseguiu pegar o dinheiro dela, fugiu, foi para a Europa, conseguiu pegar. E ela virou uma empreendedora. Que legal. Sucesso lá na Europa. Então, assim, são histórias assim que não seriam possíveis de outras maneiras. Então, eu tento trazer um pouco disso daí junto das outras coisas para ter um. Coisas pra ter um pra ter uma visão, porque, por exemplo, os Estados Unidos, quando eles pensam em Bitcoin, eles pensam, pô, transsação é rápida, é só10 minutos. E a gente, por10 minutos, pelo amor de Deus. É, pagar aqui com. É, exatamente. Então, assim, o que a gente vê de vantagem, o que as pessoas veem de vantagem, não é o mesmo para cada um. Porque valor é relativo, é subjetivo. Valor é subjetivo para cada pessoa ver um valor diferente. E eu tento trazer um pouquinho de cada, assim, para entender que não é. Tipo, o que todo mundo ganha é valorização, beleza, mas mais do que isso, o que tem além de fazer. Social do que aconteceu. Exatamente. E aí eu tento trazer um pouquinho além. Para que a gente tem na mídia e o que a gente vê por aí, todo mundo falando, é uma visão muito miópica, né? É muito, tipo, ah, beleza, mas vai ser um dá pra cá. Se aprofundar ali, o cara vai ter. É muita coisa, muita coisa. Mas. Beleza, eu vou fazer aqui umas perguntas, aí a ideia é a seguinte, é fazer resposta em um minuto. Beleza. Então vamos ver se consegue aí o poder da síntese. São perguntas aí que eu estava perguntando para o pessoal aqui de volta, que eles têm curiosidade. Então, essa. Vamos lá, quais são as criptomoedas promissoras para2024? Especulativo também. Para mim é o Bitcoin. As outras, as outras, assim, provavelmente sobe junto, mas você quiser especular aí, faça a sua própria pesquisa, mas eu tô. Hoje eu tô só investindo em investimento, é Bitcoin, o resto é especulação. Na verdade, Spino V Bitcoin não é nem investimento, é poupança. É poupança. Pô, excelente. Boa. Está na hora de comprar Bitcoin. Tá muito caro, está muito barato. Olha, esse aí é. Desde2013, eu falo, ah, perdi o bonde.2016, putz, perdido o bonde, aí2022. Perdi o bonde, aí2022, eu vejo pessoas, pô, desperdiu o bonde. Então, assim, tá na hora. Tá na hora. Compre. Pô, isso aqui já foi o que é Bitcoin. Você já falou bastante, né? Como funciona essas criptomoedas. Foi uma aula aqui hoje, então já foi. Porque todas as criptomoedas. Por que todas as criptomoedas estão desabando? É coisa do mercado. Esse aí eu não. Eu já estou um tempo sem ficar fazendo trade, então eu não consigo saber exatamente, mas o Bitcoin especificamente não está desabando, ele está. Ele, pô, nos últimos dois anos, eu tive. teve200% de valorização. Acho que isso não é desabar. Excelente. Como investir em Bitcoin? Isso aí é muito fácil. Se você tem. Se você já tem uma conta numa corretora, você pode comprar um ETF. Se você quer chegar mais próximo da coisa real, você pode ir numa exchange, tem várias exchanges aí que você pode. O mercado do Bitcoin. Mercado Bitcoin, FoxBit, Bipa, Bitsu, Ripio, tem várias aí que são conhecidas aí já há bastante tempo. Aí criam uma conta, crio uma conta, compra ali. Geralmente é muito simples. É muito simples de você fazer essa conta. Aquela Coinbase é uma dessas vezes. Base também, Coinbase é uma dessas. Coinbase é americano, inclusive, é a Binance. Isso, exatamente. Quando eles surgiram, eles viraram o Unicórnio lá nos Estados Unidos. Eu acho que o mercado Bitcoin já tinha virado Unicórnio aqui. Não sei quem virou primeiro. Mas. Foi uma coisa que quando eles lançaram, foi. Tá, eu não tô vendo aqui tanta coisa, porque eu já vi que aqui no Brasil tinha, né? E eles iam lá do Vale do Silício, tipo. Sei lá. Vamos investir em Bitcoin. Questão. Questão é aproveitar aí que você perguntou da questão de comprar ou não comprar, vocês tinha comentado mais cedo, só um adicional, você tinha falado que você ficava ali preocupado que você não entendia Bitcoin. Eu espero que com esse livro você começa a entender. Se faltar alguma coisa, você me fala que a gente coloca na segunda edição. E tem outra coisa também que eu geralmente o pessoal perguntou, ah, mas quanto que eu coloco e tudo mais. Geralmente falo para as pessoas, ó, coloca a quantidade que você consegue dormir à noite. Então, assim, talvez tenha sido esse o erro. É, exatamente. Se você tivesse colocado uma quantidade que você conseguisse dormir à noite, em vez de você vender tudo, vender só um pouquinho, esse pouquinho aí que foi de10 mil para350 mil, você ia ainda ter uma valorização expressiva. Então, assim, tipo, se você perder10 reais, você fica triste? E se for100, se for mil, se for5 mil. Qual é uma quantidade assim que se cair50%, você não. Você está tranquilo. Você, putz, que chato, mas segue a vida e não perde seu sono. Então, é isso daí. Uma boa dica. É, eu só comecei a colocar mais depois que eu, depois de anos estudando, e eu comecei a ter convicção. Porque se eu. No momento que o negócio está caindo, você fica desesperado, e você começa a pensar: putz, me enganaram, e se não for o que o pessoal está falando. Se não vai ser se a galera tiver toda errada. E você pensa um milhão de coisa ali. Quando você quando dói no bolso, é difícil. É, o meu problema foi assim, eu quis botar10% do que eu tinha. Aí eu bottei10%. Só que aí o negócio valorizou707 vezes, né? Quando ele valorizou7 vezes, aí já não era mais10% do que eu tinha, já era uma boa parte do que eu tinha. Sim. Eu fiquei assim, caramba. Acontece muito. É, exatamente. Vamos aqui, então, para. Uma posição. Só para finalizar, uma possibilidade seria, tipo, ah, eu decidi. A possibilidade seria, tipo, ah, eu decidi que, por enquanto, vai ser10%, ah, subiu sete vezes. Você vende e continua com10%. Aí depois. Aí depois, ah, caiu? Caiu, você recompra para ficar10%. E aí isso daí eu fiquei bastante tempo, sim. Isso aí ajuda bastante. Isso aí você não fica. Você não fica tão estressado e você ganha dinheiro em parte da oscililação. E você só não precisa ficar olhando todo dia, né? É porque eu ficava olhando todo dia. É, eu acho que todo mundo já passou por isso. Você também passou por isso. Com certeza, com certeza. É, isso aí de olhar menos tempo é quando você começa a ter mais convicção, é que nem investidor fundamentalista da bolsa. Eu sou investidor do Bitcoin fundamentalista, assim. Eu não estou aqui análise técnica, que não sei o quê. Cara, é fundamentos. A terminamento do Bitcoin é isso. Se você fica especulando, a sua probabilidade de dar errado é grande, a não ser que você aprenda a especular com o mercado. Tem uns caras que sabem, né? Mas assim, qual é o resultado disso? É, você vai perder. Em vez de você. Você já trabalha bastante no seu trabalho principal. É ali que eu ganhei dinheiro. Exatamente, ali você ganha dinheiro. E é isso que roubaram da gente. A gente, antes, a gente tinha nosso trabalho e a gente poupava. E eventualmente, quando a gente tinha muito dinheiro e tal, e você via uma oportunidade que valesse muito a pena, você investiu um pouquinho ali. Mas você tinha sua poupança. Ninguém tem poupança mais. Todo mundo virou investidor. Todo mundo está investindo ali no CDB do banco, no não sei o quê. Até a poupança que a gente tem é caderneta de poupança. Está certo, é segurada pela FGC, é bem segura e tudo mais, mas ainda assim, isso é investimento. Então, a gente precisa ter duas jornadas de trabalho. Ter o nosso. Eu sou cientista48 horas, depois você trabalha para arrumar o seu dinheiro mais8 horas. Isso, porque se você não fizer. 18 horas. Isso, porque se você não fizer o trabalho que você trabalhou ele8 horas, vai derretendo. Você está em cima de um cubo de gelo que está derretendo ali. Todo no Brasil aí, historicamente, a inflação. A inflação, o IPCA, a média é7% ao ano. Então aí você fez. Você fez. Você conseguiu acumular10 mil reais. No ano que vem você tem9.700. Você já perdeu300 reais aí. No ano seguinte, você já perde mais. Mas trabalhar o seu dinheiro, né? Exatamente. Você não. Você não tem o. Você não consegue poupar. Ninguém no mundo mais tem poupança. E o Bitcoin você consegue poupar. Porque ele tem. Excelente. Por causa da inflação. Exatamente. Porque, exatamente, ele tem21 milhões ali, e ele nunca vai passar de21 milhões. Então você consegue ficar tranquilo. Beleza. Vamos lá, para mais. Eu acho que tem. Aqui. Cripto é o maior golpe do mundo. É, tem. De certa forma, porque tem muito, muito, muito golpes mais explícitos e mais implícitos aí. O Bitcoin não é golpe. O Bitcoin não é golpe, qualquer um pode baixar, olhar, editar, auditar. Agora, se você olha outras criptomoedas, se você olha outros criptoativos, que nem você falou. Eu te contei agora que o Ethereum fez uma pré-mineração e70% da base monetária, eles embolsaram ali. Aí você falou, porra, isso é golpe. Pois é. Então, assim, se for assim, o cripto. E tem muita gente que fala que Bitcoin não é cripto. Justamente por conta disso. Porque quer se desvincular dessas outras20 milhões de outras altcoins aí que estão querendo se passar, estão querendo o dinheiro da galera. Inclusive, é até pior, assim, porque essa galera, eles criam isso daí e embossam. Isso daí, embóçam uma grana, coloca uma outra grana ali, dá pra venture capital que investe na startup deles ali de cripto. E aí, ou seja, eles já fazem tudo sabendo que em algum momento as Venture Capital vão despejar e vai dar uma queda brutal. Ali as Venture Capital vão vão vender em cima dos clientes deles. Caralho. É o golpe certo, já sabe o momento do golpe. Quem está criando. Quem está criando novas criptos, a maioria deles tá criando já pensando nisso daí. Enquanto que eu vou despejar em cima da galera que está comprando de mim. Que doideira. Então é um golpe de punk and dump. Tem muito golpe aí. Aí tem os detalhes, né? Ah, mas o cara é uma tecnologia. Aí tem as minúcias, mas assim, acontece, tem muito disso. Tem muito disso. A quantidade de pessoas sérias disso já diminuiu bastante, né? É, tem gente que acha que isso é ok. Eu não acho que é ok. Eu não acho que é o quê. Por isso que eu estou só só no Bitcoin. Tem gente que fala, cara, beleza, eu sei que a Ethereum Foundation tem70%, e por mim está tudo bem. Eu estou comprando, porque eu acredito muito. É como comprar. É, ok, beleza, se você acredita. Agora ficar falando para as outras pessoas que é mega descentralizado, que não sei o quê. Não é bem assim, né? É tipo, beleza, é um mais descentralizado que uma empresa normal, porque tem o esquema meio bagunçado ali, não é exatamente uma empresa, mas assim, não dá pra você chegar e falar que é a mesma coisa do Bitcoin. É tipo, ah, é o Bitcoin, só que com mais funcionalidade. Não é. Não é. Então, assim. Beleza. E a última é. Ainda faz sentido minerar Bitcoin. Faz sentido minerar Bitcoin se você tem acesso a energia muito barata. Então, se você tem acesso a energia barata, vale muito a pena. Tem muita gente ganhando muito dinheiro com isso. o Estados Unidos ultimamente atraiu muita gente. Mas se você não tem, às vezes é mais fácil é só comprar e segurar.Ótimo. Excelente. Muito, muito obrigado pela aula de hoje. Então, Breno Brito, autor do One on One, perguntas sobre Bitcoin. Se você quer conhecer, quer comprar o livro, vamos botar o link, né? A gente vai botar o link aqui do livro. Ele tá na Amazon. Tá na Amazon. Tá na Amazon, então dá pra comprar também no e-book. Pô, já tô muito interessado para ler o livro, porque esse assunto é um assunto do futuro, né? Apesar de já ser presente. Antes ele era o futuro, hoje ele é presente, mas ainda é do futuro. A gente nem chegou a falar de IA com cripto, com Bitcoin, que era uma das coisas que queria falar, mas acho que fica uma boa pra gente fazer o próximo encontro, então, e falar assim. Maravilha. Beleza? Muito obrigado. Valeu. Muito obrigado aí, valeu, Jéri. Valeu, valeu, pessoal. Até a próxima. Valeu.
